# 基本指标

**启动用户**：启动过应用程序的用户（以独立设备为标准进行去重）

**新用户**：所选时段的启动用户中，历史上第一次启动应用程序的用户

**老用户**：当日启动用户中，以前也启动过应用程序的用户

**每次使用时长**：平均每一次使用应用程序（session）的时间

**每人使用时长**：平均每个用户使用应用程序的时间

**日活跃用户**：当日启动用户

**日活跃度**：当日启动用户/累计用户

**周后活跃数**：过去7天（含当日）启动过应用程序的用户（已去重）

**周活跃度**：周活跃用户/累计用户

**月活跃数**：过去30天（含当日）启动过应用程序的用户（已去重）

**月活跃度**：月活跃用户/累计用户

**月沉默用户**：过去一个月没有启动过应用程序的用户

**月沉默率**：月沉默用户/累计用户

**流失用户**：过去60天（含当日）没有启动过应用程序的用户（已去重）

**流失率**：流失用户/累计用户

**累计启动用户**：累计启动过应用程序的用户数量（以独立设备为标准进行去重）

**留存用户**：留存用户是指某个时间段的新增用户，经过一段时期，仍使用程序的用户。该指标可以用来掌握用户的粘性及忠诚度。

**留存率**：用户在某段时间内开始使用应用，经过一段时间后，仍然继续使用应用的被认作是留存；这部分用户占当时新增用户的比例即是留存率

**日留存**：某日的新增用户中，在第2天之后，每日启动过程序的用户数

**周留存**：某周的新增用户中，在第2周之后，每周启动过程序的用户数

**月留存**：某月的新增用户中，在第2月之后，每月启动过程序的用户数

**活跃留存数**：某个时间段的活跃用户中，在第二天之后，每日启动过程序的用户。

# 用户分析

**用户属性**：用户属性，如性别、年龄、职业、学历、行业分布，兴趣分布等等

**地域分布**：用户启动应用所在的地域

**品牌**：安装应用程序的手机品牌

**设备型号**：安装应用程序的手机型号

**操作系统**：安装应用程序的操作系统版本号

**分辨率**：安装应用程序的设备的屏幕分辨率

**运营商**：安装应用程序的设备的运营商

**联网方式**：启动应用程序联网的方式（如Wi-Fi、3G/4G）

# 使用分析

**访问页面**：被用户访问的页面（如searchindex）

**访问页面备注名称**：访问页面备注名称（如搜索页）

**访问次数**：用户访问当前页面的总次数

**访问次数占比**：当前页面访问次数/全部页面访问次数

**平均停留时间**：用户访问当前页面的平均停留时长（如在搜索页的停留时间）

**停留时间占比**：用户访问当前页面的停留时间总和/用户在全部页面的停留时间总和

**页面跳出率**：用户从当前页面离开应用程序的比例

**一次启动**：两次打开app的间隔时间小于30S，则按一次计算//    这条是备注

**访问深度**：用户一次启动内，访问页面的总数，如果用户一次启动内多次访问同一个页面，该页面会被累计

**使用频率**：所选时间段内的产品启动次数

**使用时长**：用户每一次使用应用程序（session）的时间

**使用间隔**：所选时间段内，同一用户相邻两次启动的时间间隔

# 渠道和版本

**渠道**：用户下载应用程序的渠道

**全渠道新用户**：首次在该渠道下载APP并激活的新用户数，并且以前从未在其他渠道下载过此APP（与全部用户进行去重）

**版本**：用户使用的应用程序版本

**累计新用户**：所选时间段内，该版本的新用户

**升级用户**：新用户中，从历史版本中升级到所选版本的用户个数

**全新用户**：新用户-升级用户

# 错误分析

**错误类型**：错误函数名称信息

**优先级**：共有“高优先级”、“中优先级”、"低优先级"三种状态，新增错误默认为高优先级

**错误次数**：该类错误出现的次数

**错误率**：错误次数/累计启动次数

**错误摘要**：错误堆栈信息摘要

# 补充

**新增**：新用户增加的数量和速度。如：日新增、月新增等。

**活跃**：有多少人正在使用产品。如日活跃（DAU）、月活跃（MAU）等。用户的活跃数越多，越有可能为产品带来价值。

**留存率**：用户会在多长时间内使用产品。如：次日留存率、周留存率等。

**传播**：平均每位老用户会带来几位新用户。

**流失率**：一段时间内流失的用户，占这段时间内活跃用户数的比例。

**PV（page view）**：即页面浏览量，用户每1次对网站中的每个网页访问均被记录1次。用户对同一页面的多次访问，访问量累计。在一定统计周期内用户每次刷新网页一次也被计算一次。

一般来说PV与来访者数量成正比，但是PV并不直接决定页面的真实来访者数量，例如，同一个来访者通过不断的刷新页面，也可以制造出非常高的PV。

**UV（unique visitor）**：即独立访客，访问网站的一台电脑客户端为一个访客。

**PR（pagerank）**：即网页的级别，一个PR值为1的网站表明这个网站不太具有流行度，而PR值为7到10则表明这个网站非常受欢迎(或者说极其重要)。

**跳出率**：指用户到达你的网站上并在你的网站上仅浏览了一个页面就离开的访问次数与所有访问次数的百分比。这里的访问次数其实就是指PV。是评价一个网站性能的重要指标，跳出率高，说明网站用户体验做得不好，用户进去就跳出去了，网站没有满足用户的期望与需求或是人群定位不精准，反之如果跳出率较低，说明网站用户体验做得不错。

**转化率**：指在一个统计周期内，完成转化行为的次数占推广信息总点击次数的比率。转化率=（转化次数/点击量）×100%。以用户登录为例，如果每100次访问中，就有10个登录网站，那么此网站的登录转化率就为10%，而最后有2个用户订阅，则订阅转化率为2%，有一个用户下订单购买，则购买转化率为1%。转化率反映了网站的盈利能力，重视和研究网站转化率，可以针对性的分析网站在哪些方面做的不足，哪些广告投放效果比较好，可以迅速的提升用户体验、节约广告成本，提升网络转化过程。

**重复购买率**：指消费者对该品牌产品或者服务的重复购买次数。重复购买率越多，则反应出消费者对品牌的忠诚度就越高，反之则越低。

# 活跃度指标

主要衡量产品的粘性、用户的稳定性以及核心用户的规模，观察产品在线的周期性变化。

**AU（Active Users）活跃用户**：用户登陆产品记为一次登录

**DAU（Daily Active Users）日活跃用户**：每日登陆过的用户数

**WAU（Weekly Active Users）周活跃用户**：七天内登陆过的用户数

**MAU（Monthly Active Users）月活跃用户**：30天内登陆过的用户数

**AT（Daily Avg. Online Time）日均使用时长**：活跃用户平均每日在线时长

**PCU（Peak Concurrent Users）最高同时在线用户人数**：统计周期内，同一时点（通常精确至分）的最高在线人数

**ACU（Average Concurrent Users）平均同时在线用户人数**：统计周期内，每个时点（通常精确到分）的平均在线人数

ARPU(ARPU-AverageRevenuePerUser)即每用户平均收入。用于衡量电信运营商和互联网公司业务收入的指标。ARPU注重的是一个时间段内运营商从每个用户所得到的收入。很明显，高端的用户越多，ARPU越高。在这个时间段，从运营商的运营情况来看，ARPU值高未必说明利润高，因为利润还需要考虑成本，如果每用户的成本也很高，那么即使ARPU值很高，利润也未必高。

投资回报率（ROI）是指通过投资而应返回的价值，即企业从一项投资活动中得到的经济回报。

GMV指标通常称为网站成交金额，属于电商平台企业成交类指标，主要指拍下订单的总金额，包含付款和未付款两部分。

DAU(Daily Active User)日活跃用户数量。常用于反映网站、互联网应用或网络游戏的运营情况。

MAU(monthly active users)月活跃用户人数。是在线游戏的一个用户数量统计名词，数量越大意味着玩这款游戏的人越多。

PCU(Peak concurrent users )最高同时在线玩家人数。

DNU日新增用户

WAU是周活跃用户数量

ACU (Average concurrent users)平均同时在线玩家人数。

UV是unique visitor的简写，是指通过互联网访问、浏览这个网页的自然人。

`DAU与日UV的区别`：

UV：没有时间范围限制，就是访问用户数(去重)，所以一般会加上每日UV，现在一般都指PC站的访问用户数;

DAU：加了时间限制，就是指每日访问用户数(去重)，现在一般都会指的是APP的日活用户数。
DAU相关指标DAU-DNU

DNU/DAU叫这个指标为活跃度指数，当然大家喜欢叫做新增用户占比

# 流失、留存指标：观察流失用户的状态、流失前行为来判断产品可能存在的问题。

**ULR（Users Leave Rate）用户流失率**：统计当日登录过产品的用户，但在随后N日内未登录的用户数/统计日DAU

**日流失率**：统计当日登陆过产品的用户，次日未登陆的用户数/统计日DAU

**周流失率**：统计当周登陆过产品，之后下一周未登陆的用户数/WAU

**月流失率**：统计当月登陆过产品，下一月未登陆的用户数/MAU

**日留存率**：统计当日登录过产品的用户，在之后N日内至少登录一次的用户数/统计日DAU

**周留存率**：统计当周登录过产品的用户，且下一周至少登录一次的用户数/WAU

**月留存率**：统计当月登录过产品的用户，且下一月至少登录一次的用户数/MAU

**次日留存率**：统计当日登录过产品的用户，次日依旧登录的用户数/统计日DAU

**回归率**：曾经流失，重新登录产品的用户数占流失用户的比例

**回归用户**：曾经流失，重新登录产品的用户数

**流失用户池**：过去一段时间内流失的用户数