<center>《基金从业人员资格考试》</center>

#  考试介绍

**一、考试概况**

自2003年起，基金从业人员资格考试作为证券从业人员资格考试体系的一部分，一直由中国证券业协会组织考试工作。为了落实《基金法》，2015年1月底财政部、国家发改委下发了《关于重新发布中国证券监督管理委员会行政事业性收费项目的通知》（财税〔2015〕20号），明确了中国证券投资基金业协会组织基金从业人员资格考试的收费项目，自此基金从业人员资格考试正式从证券业协会移交到中国证券投资基金业协会。

为了适应新形势下的行业发展，中国证券投资基金业协会借鉴境内外经验，根据历年各方反馈的意见，对考试内容进行了调整。调整后的考试侧重实际应用，主要考核基金从业人员必备的基本知识和专业技能。考试内容涵盖基金行业概览、法律法规与职业道德、投资管理、运作管理、销售管理、内部控制和合规管理、国际化等七部分基本知识。

随着互联网等销售方式的变革，以及产品类型的丰富和复杂程度的增加，取消只针对宣传推介基金的人员和基金销售信息管理平台系统运营维护人员的基金销售资格考试，一并纳入基金从业人员资格考试。



**二、报考条件**

1. 具有完全民事行为能力；

2. 截至报名日，年满 18 周岁；

3. 具有高中以上文化程度；

4. 中国证监会规定的其他条件。



**三、考试科目设置**

基金从业人员资格考试包含三个科目：

- 科目一：基金法律法规、职业道德与业务规范；

- 科目二：证券投资基金基础知识；

- 科目三：私募股权投资基金基础知识。

协会将根据行业与市场发展的需要，酌情增加或调整相关的考试科目。



**四、考试时长、题型和分值**

1. 考试题型均为单选题，每科题量为100道，每题分值1分，总分100分，60分为合格线。

2. 单科考试时长为120分钟。



**五、考试教材**

科目一考试将按照《基金法律法规、职业道德与业务规范考试大纲（2020年度修订）》、科目二考试将按照《证券投资基金基础知识考试大纲（2020年度修订）》、科目三考试将按照《股权投资基金（含创业投资基金）考试大纲（2020年度修订）》组织进行。

科目一和科目二考试所用教材为协会组编的《证券投资基金》（第二版），分为上下两册，由高等教育出版社出版；科目三考试所用教材为协会组编的《股权投资基金》，由中国金融出版社出版。



**六、考试组织实施**

1. 报名方式：报名采取网上报名方式。考生可通过协会官网提供的报名链接进行报名，也可直接登录报名网站（[http://baoming.amac.org.cn](http://baoming.amac.org.cn/)）按照要求报名。

2. 考试类型：考试分为全国统一考试和预约式考试。

3. 考试地点：全国统一考试在省会及重点城市同时举行。预约考试根据市场需求在部分城市举行。

4. 方式：考试采取闭卷、计算机考试方式进行。



**七、考试科目与资格注册**

基金从业人员申请注册基金从业资格应当通过基金从业资格考试，按照其从事的基金业务类型对应的考试科目组合具体如下：

（一）从事公募基金管理、证券期货经营机构私募资产管理（股权除外）、证券类私募基金管理、基金托管、证券类基金服务业务的从业人员（证券类基金销售、销售支付、份额登记、估值、投资顾问、评价、信息技术系统服务等），应当通过基金从业资格考试科目一《基金法律法规、职业道德与业务规范》和科目二《证券投资基金基础知识》。

在证券期货经营机构从事股权投资的私募资产管理计划投资经理，和在各类基金服务机构中仅从事私募股权基金服务业务的从业人员，需要通过科目一《基金法律法规、职业道德与业务规范》和科目三《私募股权投资基金基础知识》的考试科目组合进行从业资格注册。

（二）从事各类非证券类私募基金管理业务的从业人员，应当通过基金从业资格考试科目一《基金法律法规、职业道德与业务规范》和科目二《证券投资基金基础知识》、或科目一《基金法律法规、职业道德与业务规范》和科目三《私募股权投资基金基础知识》。

基金从业考试科目与资格注册具体要求可参照《基金从业人员管理规则》。



**八、考试成绩认可**

根据中国证监会及中国证券投资基金业协会的规定，认可中国证券业协会组织的《证券投资基金》、《证券市场基础知识》、《证券投资基金销售基础知识》及《证券发行与承销》（仅限私募股权投资、创业投资基金管理人的高级管理人员）科目的考试成绩。通过上述相关科目考试首次向协会申请基金从业资格（含基金销售业务资格）注册应当在注册之前两年内完成不少于30学时后续职业培训或者重新通过中国证券投资基金业协会组织的从业资格考试。

基金从业人员通过《证券市场基础知识》和《证券投资基金》，或《基金法律法规、职业道德与业务规范》和《证券投资基金》；从事基金销售业务的从业人员通过《基金法律法规、职业道德与业务规范》和《证券投资基金销售基础知识》可以向协会申请注册基金从业资格。从事基金销售业务的从业人员通过《证券投资基金》或《证券投资基金销售基础知识》可以向协会申请注册基金销售业务资格。

私募股权（含创投）投资基金管理人的高级管理人员通过中国证券业协会组织的《证券市场基础知识》和《证券发行与承销》考试的，可以认定为符合基金从业资格注册条件。

考试成绩认可情形具体要求可参照《基金从业人员管理规则》。



**九、考试成绩认可期衔接**

根据《基金从业人员管理规则》有关规定， 通过中国证券投资基金业协会组织的相关科目考试后，连续四年以上未从事基金业务的人员申请注册从业资格，应当在注册之前两年内完成不少于30学时后续职业培训或者重新通过从业资格考试。

# 报名须知

**一、个人报名**

集体报名：

(1) 为保证行业发展需要，报名人数大于3人（含3人）的金融行业法人单位，可注册集体账号，由集体统一组织实施考生注册、为考生报名、付款等环节。

(2) 对于报名人数众多的集体单位，可以通知考生在报名网站以个人方式报名，然后将考生的登录帐号及登录密码等个人信息上报给集体单位，由集体单位将账号迁入集体帐户内，统一管理即可。

个人报名：

任何符合报名条件的考生均可以个人形式报名。

报名采取网上报名方式，考生可在报名时间内通过中国证券投资基金业协会官网（https://www.amac.org.cn）提供的报名链接进行报名，也可直接登录报名网站（https://baoming.amac.org.cn）按照要求报名。为避免信息泄露，考生不要通过其他网站进行报名。

个人报名具体流程：

登录报名网站->点击我要报考->选择批次->选择区域及科目->填写财政票据信息->在线支付->确认缴费状态->打印准考证

注：如在证券、期货统考和证券预约考试中因违纪禁考的考生，在禁考期间，无法报考基金从业人员资格考试。



**二、报考账号说明**

1. 为方便广大考生报名，考生可凭个人证件号码（大陆居民可凭居民身份证号码；香港、澳门居民可凭港澳居民来往内地通行证号码或港澳居民居住证；台湾居民可凭台湾居民来往大陆通行证号码或台湾居民居住证；其他地区居民可凭本国护照号码等）登陆报名网站。

2. 个人上网报名时填写或请他人代为填写的信息必须准确、真实、有效，以免影响参考。

3. 历史考生使用原账号“报考账号和密码”或“证件号码和密码”登录网站、报考科目、查询账务和打印准考证。新注册考生使用“用户名和密码”或“证件号码和密码”登录网站、报考科目、查询账务和打印准考证。设定密码长度最小不少于8个字符，其中包括英文字符大小写、数字，请考生务必妥善保管密码。

4. 考生如忘记密码，可以至报名网站首页，按照页面提示重置密码。

5. 如有疑问请点击报名网页右侧的“在线咨询”询问，或拨打考试服务热线：021-61948893。



**三、在线缴费须知**

通过在线缴费，每科考试报名费为人民币61元。

请记录您在线支付时的订单号（该订单号是您选择在线支付后生成的），以便日后查询。

基金考试报考成功后机位将保留120分钟，请在120分钟内完成支付操作。规定时间未支付成功，机位将不做保留，请考生重新报名。



**四、信息修改**

一. 考生的科目和报考区域如需修改，请取消当前报考后，重新选择报考区域和科目进行报考。

二. 考生通过邮件或BBS留言修改信息均无效。

三．考生姓名、性别、身份证件类型、证件号码、出生日期及所填写的注册信息将用于考试入场身份核对，以及成绩合格证上信息显示,请您务必谨慎填写。如填写错误，将无法自行修改,如需修改，请致电考试服务热线021-61948893转人工咨询。



1. 准考证开放前：如符合可受理条件，请致电考试服务热线021-61948893转人工咨询（准考证开放前信息修改登记截止时间，请致电考试服务热线021-61948893转人工咨询）
    - 如需修改姓名、性别、出生年月，提交相关资料，核对无误后，受理。
    - 只修改证件号，其它信息均不修改，提交相关资料，核对无误后，受理。
    - 同时修改证件号与姓名，不予受理，请重新注册账号。

2. 准考证打印开放后且考试前，考生请致电考试服务热线021-61948893转人工咨询,备案

    - 姓名、性别有误，证件号无误，提交相关资料，核对无误后，备案。
    - 证件号有误，证件号码差别（4位及4位以下）提交相关资料，核对无误后，备案。证件号差别（5位及5位以上）不予受理且不予入场。
    - 同时证件号与姓名有误，不予受理且不予入场。

    

**五、财政票据申请**

1. 需要财政票据的个人，须在报名截止日之前，登录报名网站申请。未在报名期间内申请财政票据的个人考生，可在考试当年申请补开，考生可登录报名网站通过在线客服进行咨询。电子财政票据将自申请之日起2-3个月内发至考生填写的财政票据接收邮箱。如未收到财政票据，可致电考试服务热线021-61948893转人工服务，进行咨询。

2. 财政票据一经开具，不得更改、退换，请考生慎重填写抬头、财政票据接收邮箱等重要信息。

3. 以集体方式报名的单位，不需要申请财政票据。考试结束后将为集体报名单位统一开具电子财政票据；所以请集体考生在填写集体信息时一定要填写真实有效的集体名称（即财政票据抬头）、电子信箱等重要信息。



**六、退费流程**

考生申请退费流程：

登录基金从业人员资格考试报名网站—>自行确认不需参考科目—>删除已缴费考试科目—>等待退款

已成功报考的考生（报考科目显示“已缴费”），可在考试报名结束前申请退费，费用将原路退回原缴费所持的银行卡(退款完成后7天内将原路退回原支付方)，超过所规定的退费时限的，其报名费不予退还。在线支付退款将退还至原付款时使用的银行卡。根据商业银行相关规定，退费可能会产生手续费，相关手续费由考生承担。



**七、成绩复核**

考生对考试成绩有异议的，可在成绩公布之日起10个工作日内申请成绩复核服务，超过规定时间不予受理。中国证券投资基金业协会自受理之日起10个工作日内予以处理。成绩复核仅限于检查、核加各类题目的正确率、已得分数的计算、合计以及登录是否有误，成绩复核后的成绩为最终成绩，不得再次复核。考生申请成绩复核后，将由系统核查成绩，并安排专人进行人工审核，请考生在成绩公布后15个工作日内重新登录成绩查询平台查看成绩复核报告，逾期将无法查看。申请办法如下：

1. 考生微信关注ATA客服公众号

2. 考生在该微信公众号登录报名网站账号，选择需要复核的科目

3. 在线支付服务费用（由考务公司收取20元）

4. 考务公司在10个工作日内发放成绩复核报告



**八、违纪处理办法**

1. **【不符合报名条件处理】**参加考试人员不符合报名条件，弄虚作假参加考试的，协会一年内不受理其从业资格考试报名申请；已经参加考试的，取消其考试成绩。

2. **【一般违纪违规行为处理】**参加考试人员有以下情形之一，该科考试成绩按无效处理，并在一年内不得报名参加考试：



（1）携带规定以外的物品进入考场或者未放在指定位置的；

（2）在考场或者其他禁止的范围内，喧哗、吸烟或者实施其他影响考场秩序行为的；

（3）在考试期间旁窥、交头接耳或者互打手势的；

（4）未经考场工作人员同意在考试过程中擅自离开考场的；

（5）将草稿纸等考试用纸带离考场的；

（6）其他一般违纪违规行为。



3. **【严重违纪违规行为处理】**参加考试人员有以下情形之一的，该科考试成绩按无效处理，并在两年内不得报名参加考试：

（1）使用或提供伪造、涂改身份证件的；

（2）帮助他人作答，纵容他人抄袭的；

（3）抄袭或协助他人抄袭与考试内容相关材料的；

（4）使用或试图使用通讯、存储、摄录等电子设备的；

（5）恶意操作导致考试无法正常运行的；

（6）其他严重违纪违规行为。



4. **【特别严重、影响特别恶劣违纪违规行为处理】**参加考试人员有下列情形之一的，该科考试成绩按无效处理，协会酌情给予其三至五年不得报名参加考试的处罚；

（1）教唆或组织团伙作弊的；

（2）由他人冒名代替参加考试或者冒名代替他人参加考试的；

（3）蓄意报复考试工作人员的；

（4）其他情节特别严重、影响特别恶劣的违纪违规行为。

其行为如果违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的，由公安机关进行处理；构成犯罪的，由司法机关依法处理追究刑事责任。

5. **【基金从业人员违规行为处理】**基金从业人员存在特别严重、影响特别恶劣违纪违规行为的，协会可依据《基金法》等相关的规定，暂停或取消其从业资格。

6. **【其他违规行为处理】**对个别恶意操纵、组织考生集体舞弊并从中牟利的培训机构及相关人员将依据《治安管理处罚条例》和《中华人民共和国刑法》等法规，依法提交相关司法机关追究其行政、刑事责任，并保留依法追究其民事责任的权利。



**九、关于违纪申诉**

根据《基金从业资格考试管理办法（试行）》第三十一条的规定“协会对参加考试人员做出处分决定的，应告知其所受的处分结果、所依据的事实和相关规定。参加考试人员对其所受的处分有异议的，可以自受到处分之日起15个工作日内向协会提出异议，协会在受理之日起15个工作日内予以处理。



**十、免责条款**

1. 考生填报个人信息时应仔细核对后提交，确保信息真实准确，因本人填报信息有误所导致的任何结果由考生自行承担。

2. 考生报考期间，应及时登录中国证券投资基金业协会网站查询最新情况，因本人原因错过重要信息而影响考试的，其结果由考生自行承担。

3. 考试当天由于突发事件（如非计划性停电、临时交通管制、疫情管控、政策性原因、网络故障、设备故障等原因）或其他不可抗力（如灾害性天气等原因）导致考试不能继续进行的，考试主办方有权决定受影响考点（考场）停止考试。受故障影响的考生应理性对待，服从考点工作人员组织，有序地登记个人信息并选择后续处置方案，然后尽快离开考点，不得影响考点的公共秩序。如果受影响考生没有选择后续处置方案，则考试主办方将安排退还相关考生受影响科目的考试报名费。



# 报名填写信息