# 后记

冬去春来，寒来暑往，岁月总是在慢慢地流逝着，不管我们是闲是忙。从决定写书到现在，算起来已经有将近四个年头了。

最初，我听取同事方舟的建议，将本书的内容以博客连载的形式使用“知识共享协议”（Creative Commons，CC）在网上发布，以便慢慢积累，听取大家的建议和反馈，并不断改进。

前几章放到网上以后，得到了很好的反馈。大家不仅很细心地帮我找错别字，还时不时地鼓动我出书，好多人都说书出了以后必定第一个购买。我不记得他们的名字，但是我很感动。可出书毕竟不是那么简单的事。首先，写书需要耗费大量的时间；其次，当时担心该书的读者群比较小，因此觉得这个想法离现实还比较远。

2012年6月，我们在北京筹办了FreeSWITCH中文社区第一届开发者沙龙，也就是个小型的网友见面会。就在沙龙开始之前的几天，Tim Yang先生资助我把当时手里的资料以书的形式印了出来，并在沙龙上作为奖品散发了一下。虽然时间仓促，排版比较粗糙而且错别字很多，但大家的反响还不错。而且由于这也算是仅有的FreeSWITCH中文资料，因此很多人都告诉我想要一本。当时书的名字叫《FreeSWITCH：VoIP实战》。

后来，随着大家对本书需求的日益迫切，听取了中国呼叫中心行业资深评论家刘光大老师的建议和安排，方舟先生帮我联系了出版社，本书的写作就正式排上日程了。我随后也在当年（2013）年的FreeSWITCH开发者沙龙上宣布了本书的写作计划。最初，考虑到本书已初具规模，我想可能很快就能出版并跟读者见面，故打算在2013年8月份去美国参加ClueCon之前定稿。但在后来的编辑过程中却发现，自己印一本小册子和真正写书相比差距不是一般的大，甚至可以说根本就不是一回事。

首先，出版社的编辑检查得很仔细，遣词造句要流畅那自然不必说了，重要的是内容必须充实、有序、有理有据。由于考虑到本书是国内关于FreeSWITCH的第一本书，我们在敲定本书内容和目录时涵盖的内容就比较多，这就注定了需要更多的时间。其次是我工作很忙，能抽出来的完整时间不多，甚至有一段时间出差特别多，简直成了“空中飞人”。再加上，在这期间，由于前面的章节历史比较久远，而FreeSWITCH又更新太快，因此有些内容不得不重写，有的甚至重写了好几遍。但无论如何，我还是坚持加了一些夜班，并充分利用了乘火车和飞机的时间，最终把本书完成了。

“完成”是一件令人欣慰的事，可令我比较为难的是，当书终于写成了的时候发现书又太“厚”了。因而，又不得不做了一些“精简”。

回想起来，写作的过程虽然有些艰辛，但写着写着也就过去了。而且写作的过程本身也是我学习的过程。为了照顾本书的各种背景、各种水平的读者，为了让读者更多地了解FreeSWITCH的方方面面，在本书的内容上，我尽量选择了不同语言、不同场景，并且涉及各种不同的技术、不同实现方法的例子，力求使大家通过本书对FreeSWITCH有一个全面而又不乏深度的认识。诚然，我并不是对FreeSWITCH中的每个方面都了解得很透彻，因而我也花了许多时间进行了大量的研究。在研究的过程中我还发现并修复了代码中许多的Bug，还对某些功能进行了优化和增强。每遇到不明白的问题，我便通过IM或电子邮件向Anthony询问，Anthony也总是不吝详细指导。慢慢地，我更加深入地了解了更多的FreeSWITCH内部的东西，间或也听到一些有趣的故事。除此之外，一年一度的ClueCon开发者大会也给了我与全世界FreeSWITCH开发者和使用者绝佳的面对面交流及学习的机会。

FreeSWITCH不仅是一个软交换系统，对各种编程语言和各种新技术和协议的支持俨然使用它成为了一个众多系统的黏合剂。在这个国内电信政策日益宽松和明朗，并强调个性化、强调创新的年代，相信它必大有作为。

FreeSWITCH的开发一向比较活跃，FreeSWITCH社区的人们也都很友好，这也是FreeSWITCH能够长期发展并走向成功的很重要的一个方面。最近几天，FreeSWITCH开发者们正在集中精力解决FreeSWITCH Bug跟踪系统上的问题，我也偶尔参与其中解决几个Bug。看来，真正的1.4版很快就要发布了。也许你拿到本书时，FreeSWITCH 1.4已经发布好几个版本了。最后，希望大家都加入我们的FreeSWITCH中文社区，多多交流技术和想法，为FreeSWITCH在全中国乃至全世界的壮大和发展作出贡献。

是为后记，与诸君共勉！

杜金房

于烟台