多K线组合形态识别本章引语
善弈者谋势，不善弈者谋子。善谋势者必成大事。
——孙武
善于下棋的人注重整个局势，不善于下棋的人只看到单个棋子的得失，而善于注重从整个局势考虑问题的人一定会成就一番大事业。投资者在买股票时，除关注单根K线外，更应该关注多根K线所构成的组合形态，进而发现变动趋势，顺势而为。本章要点
★顶部K线组合
★底部K线组合
★上升形态和下降形态
单一的K线代表的是多空双方一天之内战斗结果，不足以反映连续的市场变化，多条K线的组合图谱才可能更详尽地表述多空双方一段时间内“势”的转化。研究K线组合图谱的目的，就是通过观察多空势力强弱盛衰的变化，感受双方势的转化，才能顺势而为，才能果断抄底、选中牛股、安全逃顶。
9.1 见顶信号K线组合
K线组合多种多样，不同的组合反映出不同的信号，常见的有见顶信号、见底信号，上升信号等。在股市里，如果没有抓住卖出股票的机会，最后有可能会亏钱。因此，掌握见顶信号的K线图很重要，投资者要熟练掌握，活学活用，从而成为识顶和逃顶的高手。本节将详尽介绍见顶信号。
9.1.1 黄昏十字星
黄昏十字星是重要的见顶信号。
黄昏十字星的标准图形如下图所示。
● 黄昏十字星的主要特征：① 出现在涨势中。② 由3根K线组成，第一根K线为阳线，第二根为十字星，第三根为跳空阴线。③ 第三根阴线的实体深入到第一根K线的内部。
● 黄昏十字星的指示信号：股价已经见顶或离顶部不远，股价可能会反转，由强转弱，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。
● 注意事项：① 黄昏十字星中的阴线和阳线不一定是光头光脚的阴线和阳线，带上、下影线亦可。② 十字星的数目也可以为两个或多个。1　在同花顺软件当中输入中国电建的股票代码“601669”或汉语拼音首字母“ZGDJ”，单击【Enter】键，进入中国电建的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中国电建2014年3月至4月的日K线走势图。经过前期的上涨，中国电建的股价处在相对高位。此时出现黄昏十字星的K线组合，表明股价见顶，行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。

黄昏之星
黄昏之星的标准图形如下图所示。
● 黄昏之星的主要特征：① 出现在涨势中。② 由3根K线组成，第一根K线为阳线，第二根为小阳线或小阴线，第三根为跳空阴线。③ 第三根阴线的实体深入到第一根K线的内部。
● 黄昏之星的指示信号：股价已经见顶或离顶部不远，股价可能会反转，由强转弱，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。
● 注意事项：① 黄昏之星中的阴线和阳线不一定是光头光脚的阴线和阳线，带上、下影线亦可。②小阴、小阳线的数量不限于一个。③ 见顶信号不如黄昏十字星强。提示
把三天的成交量加在一起就可计算出换手率。换手率越高，主力出货的可能性就越大。1　在同花顺软件中输入中国中冶的股票代码“601618”或汉语拼音首字母“ZGZY”，单击【Enter】键，进入中国中冶的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中国中冶2015年5月至7月的日K线走势图。经过前期的上涨，中国中冶的股价达到10元，已翻不止一倍。此时出现2组黄昏之星的K线组合，更加确信股价见顶，行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。

淡友反攻
淡友反攻的标准图形如下图所示。
● 淡友反攻的主要特征：① 出现在涨势中。② 由2根K线组成，第一根K线为阳线，第二根为阴线。③ 第二根阴线高开低走，收盘价在前一根K线收盘价相同或相近的位置。
● 淡友反攻的指示信号：股价已经见顶或离顶部不远，股价随时会反转，由涨转跌，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。
● 注意事项：淡友反攻中的阴线和阳线不一定要是光头光脚的阴线和阳线，带上、下影线亦可。1　在同花顺软件中输入浦发银行的股票代码“600000”或汉语拼音首字母“PFYH”，单击【Enter】键，进入浦发银行的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到浦发银行2015年3月至5月的日K线走势图。经过一轮的拉升，浦发银行的股价处在相对高位。此时出现淡友反攻的K线组合，表明股价见顶，行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。

乌云压顶
乌云压顶的标准图形如下图所示。
● 乌云压顶的主要特征：① 出现在涨势中。② 由2根K线组成，第一根K线为阳线，第二根为阴线。③ 第二根阴线高开低走，收盘价深入第一根阳线的内部。
● 乌云压顶的指示信号：股价已经见顶或离顶部不远，股价随时会反转，由涨转跌，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。
● 注意事项：① 乌云压顶中的阴线和阳线不一定要是光头光脚的阴线和阳线，带上、下影线亦可。② 反转信号强度大于淡友反攻。1　在同花顺软件当中输入中国中铁的股票代码“601390”或汉语拼音首字母“ZGZT”，单击【Enter】键，进入中国中铁的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中国中铁2015年5月至7月的日K线走势图。经过前期的上涨，中国中铁的股价处在相对高位。此时出现乌云压顶的K线组合，表明股价见顶，行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。

 倾盆大雨
倾盆大雨的标准图形如下图所示。
● 倾盆大雨的主要特征：① 出现在涨势中。② 由2根K线组成，第一根K线为阳线，第二根为阴线。③ 第二根阴线低开低走，收盘价低于第一根阳线的开盘价。
● 倾盆大雨的指示信号：股价已经见顶或离顶部不远，股价随时会反转，由涨转跌，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。
● 注意事项：① 倾盆大雨中的阴线和阳线不一定要是光头光脚的阴线和阳线，带上、下影线亦可。② 阴线收盘价离阳线开盘价越远，信号越强。③ 反转信号强度大于淡友反攻和乌云压顶。1　在同花顺软件中输入中国建筑的股票代码“601668”或汉语拼音首字母“ZGJZ”，单击【Enter】键，进入中国建筑的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中国建筑2014年9月至10月的日K线走势图。经过前期的上涨，中国建筑的股价处在相对高位。此时出现倾盆大雨的K线组合，表明股价见顶，行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。

高位平顶
高位平顶的标准图形如下图所示。
● 高位平顶的主要特征：① 出现在涨势中。② 由2根或2根以上的K线组成。③ 这几根K线的最高价相同。
● 高位平顶的指示信号：股价已经见顶或离顶部不远，股价可能会反转，由强转弱，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。
● 注意事项：K线的最高价非常接近或近似相等亦可。1　在同花顺软件当中输入碧水源的股票代码“300070”或汉语拼音首字母“BSY”，单击【Enter】键，进入碧水源的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到碧水源2014年3月至4月的日K线走势图。经过前期的上涨，碧水源的股价处在相对高位。此时出现高位平顶的K线组合，表明股价见顶，行情要反转，投资者尽早出货，避免损失。

高位圆顶
高位圆顶的标准图形如下图所示。
● 高位圆顶的主要特征：① 出现在涨势中。② 多根K线组成，股价则构成一个圆弧顶。③ 圆弧内的K线多为小阴、小阳线，最终以一根跳空阴线确认该圆弧顶。
● 高位圆顶的指示信号：股价已经见顶或离顶部不远，股价可能会反转，由强转弱，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。1　在同花顺软件中输入上港集团的股票代码“600018”或汉语拼音首字母“SGJT”，单击【Enter】键，进入上港集团的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到上港集团2015年5月至7月的日K线走势图。经过前期的上涨，上港集团的股价处在相对高位。此时出现高位圆顶的K线组合，表明股价见顶，行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。

高位塔顶
高位塔顶的标准图形如下图所示。
● 高位塔顶的主要特征：① 出现在涨势中。② 由多根K线组成。③ 第一根阳线为大阳线或中阳线，后面跟着几根小阴、小阳线，最后以一根大阴线或中阴线确立形态。
● 高位塔顶的指示信号：股价已经见顶或离顶部不远，股价可能会反转，由强转弱，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。1　在同花顺软件中输入上海机场的股票代码“600009”或汉语拼音首字母“SHJC”，单击【Enter】键，进入上海机场的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到上海机场2015年5月至7月的日K线走势图。经过前期的上涨，上海机场的股价处在相对高位。此时出现高位塔顶的K线组合，表明股价见顶，行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。

巨阴包阳
巨阴包阳的标准图形如下图所示。
● 巨阴包阳的主要特征：① 出现在涨势中。② 由2根K线组成，第一根K线为阳线，第二根为阴线。③ 第二根阴线高开低走，完全把第一根阳线的实体包裹在内。
● 巨阴包阳的指示信号：股价已经见顶或离顶部不远，股价随时会反转，由涨转跌，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。
● 注意事项：巨阴包阳中的阴线和阳线不一定要是光头光脚的阴线和阳线，带上、下影线亦可。1　在同花顺软件当中输入碧水源的股票代码“300070”或汉语拼音首字母“BSY”，单击【Enter】键，进入碧水源的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到碧水源2015年5月至7月的日K线走势图。经过一轮的拉升，碧水源的股价处在相对高位。此时出现巨阴包阳的K线组合，表明股价见顶，行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。

顶部双桨
顶部双桨的标准图形如下图所示。
● 顶部双桨的主要特征：① 出现在涨势中。② 由2根螺旋桨K线组成，且这2根K线基本在同一条水平线上。
● 顶部双桨的指示信号：股价已经见顶或离顶部不远，股价随时会反转，由涨转跌，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。
● 注意事项：顶部双桨中的螺旋线可全是阴线，也可全是阳线。1　在同花顺软件当中输入皖维高新的股票代码“600063”或汉语拼音首字母“WWGX”，单击【Enter】键，进入皖维高新的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到皖维高新2015年5月至7月的日K线走势图。经过一轮的拉升，皖维高新的股价处在相对高位。此时出现顶部双桨的K线组合，表明股价见顶，行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。

见底信号K线组合
投资者把握股票的底部信号相当重要，应熟练掌握，灵活运用，从而为接下来的操作占得先机。
9.2.1 早晨十字星
早晨十字星的标准图形如下图所示。
● 早晨十字星的主要特征：① 出现在跌势中。② 由3根K线组成，第一根K线是阴线，第二根K线是十字星，第三根K线是阳线。③ 阳线的收盘价深入到阴线的实体内部。
● 早晨十字星的指示信号：股价已经见底或离底顶部不远，股价随时会反转，由跌转涨，后市看涨。投资者可果断进入。
● 注意事项：早晨十字星中的阳线和阴线不一定非是光头光脚的阳线和阴线，带上、下影线亦可。1　在同花顺软件当中输入红日药业的股票代码“300026”或汉语拼音首字母“HRYY”，单击【Enter】键，进入红日药业的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到红日药业2014年4月至5月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，红日药业的股价处在相对底部。此时出现早晨十字星的K线组合，表明股价见底，行情要反转，投资者可适时做多，抓住这一轮上涨行情。

早晨之星
早晨之星的标准图形如下图所示。
● 早晨之星的主要特征：① 出现在跌势中。② 由3根K线组成，第一根K线是阴线，第二根K线是小阴线或小阳线，第三根K线是阳线。③ 阳线的收盘价深入到阴线的实体内部。
● 早晨之星的指示信号：股价已经见底或离底顶部不远，股价随时会反转，由跌转涨，后市看涨。投资者可果断进入。
● 注意事项：① 早晨之星中的阳线和阴线不一定非是光头光脚的阳线和阴线，带上、下影线亦可。② 见底信号不及早晨十字星强烈。1　在同花顺软件当中输入浦发银行的股票代码“600000”或汉语拼音首字母“PFYH”，单击【Enter】键，进入浦发银行的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到浦发银行2015年3月至4月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，浦发银行的股价处在相对底部。此时出现早晨之星的K线组合，表明股价见底，行情要反转，投资者要适时做多，抓住这一轮上涨行情。
9.2.3 好友反攻
好友反攻的标准图形如下图所示。

好友反攻的主要特征：① 出现在跌势中。② 由2根K线组成，第一根K线是大阴线，第二根K线是大阳线或中阳线。③ 阳线的收盘价和接近阴线收盘价相同或接近。
● 好友反攻的指示信号：股价已经见底或离底顶部不远，股价随时会反转，由跌转涨，后市看涨。投资者可果断进入。
● 注意事项：好友反攻中的阳线和阴线不一定非是光头光脚的阳线和阴线，带上、下影线亦可。1　在同花顺软件当中输入金亚科技的股票代码“300028”或汉语拼音首字母“JYKJ”，单击【Enter】键，进入金亚科技的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到金亚科技2014年6月至7月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，金亚科技的股价处在相对底部。此时出现好友反攻的K线组合，表明股价见底，行情要反转，投资者应适时做多，抓住这一轮上涨行情。
9.2.4 曙光初现
曙光初现的标准图形如下图所示。

曙光初现的主要特征：① 出现在跌势中。② 由2根K线组成，第一根K线是大阴线，第二根K线是大阳线或中阳线。③ 阳线的收盘价深入到阴线实体内部。
● 曙光初现的指示信号：股价已经见底或离底顶部不远，股价随时会反转，由跌转涨，后市看涨。投资者可果断进入。
● 注意事项：曙光初现中的阳线和阴线不一定非是光头光脚的阳线和阴线，带上、下影线亦可。提示
运用“曙光初现”K线组合形态选股时，必须注意3个要点。
（1）量能的变化情况，伴随这种K线组合形态出现的同时出现缩量，表示股价已经筑底成功。
（2）股价所处的环境位置很重要，如果个股涨幅过大时，出现“曙光初现”K线组合形态，则有骗线的可能性。
（3）出现“曙光初现”K线组合形态后，如果股价立即展开上升行情，则力度往往并不大。相反，出现“曙光初现”后，股价有一个短暂的蓄势整理过程的，往往会爆发强劲的个股行情。1　在同花顺软件当中输入天和防务的股票代码“300397”或汉语拼音首字母“THFW”，单击【Enter】键，进入天和防务的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到天和防务2015年1月至2月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，天和防务的股价处在相对底部。此时出现曙光初现的K线组合，表明股价见底，行情要反转，投资者要适时做多，抓住这一轮上涨行情。
9.2.5 旭日东升
旭日东升的标准图形如下图所示。

旭日东升的主要特征：① 出现在跌势中。② 由2根K线组成，第一根K线是大阴线，第二根K线是大阳线或中阳线。③ 阳线的开盘价深入到阴线实体内部，阳线的收盘价则超过阴线的开盘价。
● 旭日东升的指示信号：股价已经见底或离底顶部不远，股价随时会反转，由跌转涨，后市看涨。投资者可果断进入。
● 注意事项：① 旭日东升中的阳线和阴线不一定非是光头光脚的阳线和阴线，带上、下影线亦可。② 阳线的收盘价超过阴线开盘价越多，反转信号越强烈。1　在同花顺软件当中输入华测检测的股票代码“300012”或汉语拼音首字母“HCJC”，单击【Enter】键，进入华测检测的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到华测检测2015年1月至2月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，华测检测的股价处在相对底部。此时出现旭日东升的K线组合，表明股价见底，行情要反转，投资者要适时做多，抓住这一轮上涨行情。
9.2.6 低位平底
低位平底的标准图形如下图所示。
● 低位平底的主要特征：① 出现在跌势中。② 由2根或2根以上的K线组成。③ 这些K线的最低价相同或相近。
● 低位平底的指示信号：股价已经见底或离底部不远，股价可能会反转，由跌转涨，后市看涨。投资者可果断进入。1　在同花顺软件当中输入中元华电的股票代码“300018”或汉语拼音首字母“ZYHD”，单击【Enter】键，进入中元华电的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中元华电2014年10月至12月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，中元华电的股价处在相对底部。此时出现低位平底的K线组合，表明股价见底，行情要反转，投资者要适时做多，抓住这一轮上涨行情。

低位圆底
低位圆底的标准图形如下图所示。
● 低位圆底的主要特征：① 出现在跌势中。② 由多根K线组成，股价构成一个圆弧。③ 最后一根K线跳空上行，最终确立圆弧底。
● 低位圆底的指示信号：股价已经见底或离底部不远，股价可能会反转，由跌转涨，后市看涨。投资者可果断进入。1　在同花顺软件当中输入大禹节水的股票代码“300021”或汉语拼音首字母“DYJS”，单击【Enter】键，进入大禹节水的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到大禹节水2015年2月至3月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，大禹节水的股价处在相对底部。此时出现低位圆底的K线组合，表明股价见底，行情要反转，投资者要适时做多，抓住这一轮上涨行情。

低位塔底
低位塔底的标准图形如下图所示。
● 低位塔底的主要特征：① 出现在跌势中。② 由多根K线组成。③ 第一根K线是大阴线或中阴线，之后连续多根小阴、小阳线，最后以一根大阳线确立塔底。
● 低位塔底的指示信号：股价已经见底或离底部不远，股价可能会反转，由跌转涨，后市看涨。投资者可果断进入。1　在同花顺软件中输入国电电力的股票代码“600795”或汉语拼音首字母“GDDL”，单击【Enter】键，进入国电电力的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到国电电力2014年10月至11月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，国电电力的股价处在相对底部。此时出现低位塔底的K线组合，表明股价见底，行情要反转，投资者应适时做多，抓住这一轮上涨行情。

巨阳包阴
巨阳包阴的标准图形如下图所示。
● 巨阳包阴的主要特征：① 出现在跌势中。② 由2根K线组成，第一根K线是阴线，第二根K线是大阳线或中阳线。③ 阳线的开盘价低于阴线的收盘价，阳线的收盘价高于阴线的开盘价，把整根阴线包裹在阳线实体内部。
● 巨阳包阴的指示信号：股价已经见底或离底顶部不远，股价随时会反转，由跌转涨，后市看涨。投资者可果断进入。
● 注意事项：① 巨阳包阴中的阳线和阴线不一定非是光头光脚的阳线和阴线，带上、下影线亦可。② 阳线的收盘价超过阴线开盘价越多，反转信号越强烈。1　在同花顺软件当中输入通化金马的股票代码“000766”或汉语拼音首字母“THJM”，单击【Enter】键，进入通化金马的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到通化金马2014年12月至2015年2月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，通化金马的股价处在相对底部。此时出现巨阳包阴的K线组合，表明股价见底，行情要反转，投资者要适时做多，抓住这一轮上涨行情。

低位五档线
低位五档线的标准图形如下图所示。
● 低位五档线的主要特征：① 出现在跌势中。② 由多根K线组成，第一根为阴线，后面紧接多根小阳线或小阴线。③ 小阳、小阴线基本上处在第一根阴线收盘价的位置。
● 低位五档线的指示信号：股价已经见底或离底顶部不远，股价随时会反转，由跌转涨，后市看涨。投资者可果断进入。1　在同花顺软件中输入同花顺的股票代码“300033”或汉语拼音首字母“THS”，单击【Enter】键，进入同花顺的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到同花顺2014年12月至2015年2月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，同花顺的股价处在相对底部。此时出现低位五档线的K线组合，表明股价见底，行情要反转，投资者要适时做多，抓住这一轮上涨行情。

上升形态K线组合
除了底部和顶部K线组合，还有上升和下降K线组合。本节将详细介绍上升形态中的K线组合。
9.3.1 红三兵
红三兵的标准图形如下图所示。
● 红三兵的主要特征：① 出现在底部或涨势中。② 由3根阳线组成，三根阳线的收盘价节节升高。
● 红三兵的指示信号：大盘将维持上涨态势或开始上涨，后市看涨。投资者可适时进入。
● 注意事项：阳线不一定要是光头光脚，带上、下影线亦可。1　在同花顺软件当中输入探路者的股票代码“300005”或汉语拼音首字母“TLZ”，单击【Enter】键，进入探路者的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到探路者2015年4月至5月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，探路者的股价处在相对底部。此时出现红三兵的K线组合，表明股价见底，行情要反转，投资者要适时做多，抓住这一轮上涨行情。

高位盘旋
高位盘旋的标准图形如下图所示。
● 高位盘旋的主要特征：① 出现在上涨初期或中期。② 由多根K线组成，先是一根大阳线，紧接着数根小阳、小阴线。③ 小阳、小阴线最低价高于大阳线收盘价。
● 高位盘旋的指示信号：大盘将开始上涨或保持涨势不变，后市持续看涨。投资者可适时进入。1　在同花顺软件当中输入南风股份的股票代码“300004”或汉语拼音首字母“NFGF”，单击【Enter】键，进入南风股份的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到南风股份2015年4月至5月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，南风股份的股价处在相对低位，且透露出一点涨势，此时出现高位盘旋的K线组合，表明行情要强化，投资者要适时做多，抓住这一轮上涨行情。
9.3.3 连续跳高
连续跳高的标准图形如下图所示。

连续跳高的主要特征：① 出现在跌势中。② 由多根阳线组成，每根阳线都是跳空高开。
● 连续跳高的指示信号：大盘将开始上涨或保持涨势不变，后市持续看涨。投资者可适时进入。1　在同花顺软件当中输入特变电工的股票代码“600089”或汉语拼音首字母“TBDG”，单击【Enter】键，进入特变电工的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到特变电工2015年1月至3月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，特变电工的股价处在相对低位，且透露出一点涨势，此时出现连续跳高的K线组合，表明行情要强化，投资者要适时做多，抓住这一轮上涨行情。
9.3.4 五阳上阵
五阳上阵的标准图形如下图所示。

五阳上阵的主要特征：① 出现在跌势中。② 由多根阳线组成，每根阳线都是跳空高开。
● 五阳上阵的指示信号：大盘将开始上涨或保持涨势不变，后市持续看涨。投资者可适时进入。1　在同花顺软件当中输入中国卫星的股票代码“600118”或汉语拼音首字母“ZGWX”，单击【Enter】键，进入中国卫星的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中国卫星2015年3月至4月的日K线走势图。经过一段时间的下跌，中国卫星的股价处在相对低位，且透露出一点涨势，此时出现五阳上阵的K线组合，表明行情要强化，投资者要适时做多，抓住这一轮上涨行情。
9.4 下降形态K线组合
熟练把握上升形态，投资者能够找到合适卖点，这只是第一步。把握下降形态，果断在高点卖出，投资者才能最终获取最高收益。本节将介绍下降形态的K线组合。
9.4.1 黑三兵
黑三兵的标准图形如下图所示。

黑三兵的主要特征：① 出现在涨势。② 由3根阴线组成，每根阴线的收盘价都节节下降。
● 黑三兵的指示信号：股价已经见顶，股价可能会由强转弱，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。
● 注意事项：黑三兵中的阴线不一定要是光头光脚的阴线，带上、下影线亦可。1　在同花顺软件当中输入皖通高速的股票代码“600012”或汉语拼音首字母“WTGS”，单击【Enter】键，进入皖通高速的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到皖通高速2015年6月至7月的日K线走势图。经过前期的上涨，皖通高速的股价处在相对高位。此时出现黑三兵的K线组合，表明股价见顶，行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。
9.4.2 五阴连天
五阴连天的标准图形如下图所示。

五阴连天的主要特征：① 出现在顶部。② 由3根阴线组成，每根阴线的收盘价都节节下降。
● 五阴连天的指示信号：股价已经见顶，股价可能会由强转弱，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。
● 注意事项：五阴连天中的阴线不一定要是光头光脚的阴线，带上、下影线亦可。1　在同花顺软件当中输入上海电力的股票代码“600021”或汉语拼音首字母“SHDL”，单击【Enter】键，进入上海电力的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到上海电力2015年6月至7月的日K线走势图。经过前期的上涨，上海电力的股价处在相对高位。此时出现五阴连天的K线组合，表明股价见顶，行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。
9.4.3 低档排列
低档排列的标准图形如下图所示。

低档排列的主要特征：① 出现在顶部。② 由多根阴线组成，第一根K线为中阴线或大阴线，紧接着多根小阳、小阴线。③ 小阳、小阴线的最高价都低于阴线的最低价。
● 低档排列的指示信号：股价已经见顶，股价可能会由强转弱，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。1　在同花顺软件当中输入中视传媒的股票代码“600088”或汉语拼音首字母“ZSCM”，单击【Enter】键，进入中视传媒的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中视传媒2015年6月至7月的日K线走势图。经过前期的上涨，中视传媒的股价处在相对高位。此时出现低档排列的K线组合，表明股价见顶，行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。
9.4.4 三级跳水
三级跳水的标准图形如下图所示。

三级跳水的主要特征：① 出现在顶部。② 由3根阴线组成，第一根阴线跳空高开，其他两根阴线跳空低开。
● 三级跳水的指示信号：股价已经见顶，股价可能会由强转弱，后市看跌。投资者应尽早出货或轻仓。1　在同花顺软件当中输入中国联通的股票代码“600050”或汉语拼音首字母“ZGLT”，单击【Enter】键，进入中国联通的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中国联通2015年6月至7月的日K线走势图。经过前期的上涨，中国联通的股价处在相对高位。此时出现三级跳水的K线组合，表明股价见顶，行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。
9.5 其他形态K线组合
投资者对主要的顶部、底部及上升和下降形态有所了解之后，本节介绍几种其他的K线组合。
9.5.1 巨阳孕阴
巨阳孕阴的标准图形如下图所示。

巨阳孕阴的主要特征：① 出现在涨势或顶部。② 由2根K线组成，第一根为大阳线或中阳线，第二根为阴线，且阴线完全在阳线的实体内部。
● 巨阳孕阴的指示信号：如果在顶部，表明处在顶部或顶部不远，投资者应尽早出货；如果在上涨过程中，表明维持涨势不变，投资者可适时跟进。
● 注意事项：① 投资者要结合其他信息，确定巨阳孕阴所处的位置。② 带上、下影线的K线亦可。1　在同花顺软件当中输入山东钢铁的股票代码“600022”或汉语拼音首字母“SDGT”，单击【Enter】键，进入山东钢铁的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到山东钢铁2015年6月至7月的日K线走势图。经过一段时间的上涨，山东钢铁的股价处在相对高位，此时出现巨阳孕阴的K线组合，表明行情要反转，投资者应尽早出货，避免损失。3　再来看宏图高科2015年2月至4月的日K线走势图。经过上涨初期的拉升，宏图高科的股价开始有起色，此时出现巨阳孕阴的K线组合，表明行情得到强化，后市看涨，投资者可适时跟进，抓住这一路上涨行情。

势不可挡
势不可挡的标准图形如下图所示。
● 势不可挡的主要特征：① 出现在上涨初期。② 由多根K线组成。③ 第一根K线是大阳线或中阳线，之后连续多根小阴线，但阴线均在阳线的实体之内，最后以一根大阳线确立形态。
● 势不可挡的指示信号：股价上涨态势得到加强，后市看涨。投资者可果断进入。1　在同花顺软件当中输入永新股份的股票代码“002014”或汉语拼音首字母“YYGF”，单击【Enter】键，进入永新股份的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到永新股份2015年3月至4月的日K线走势图。经过初期的上涨，永新股份的股价刚刚起步。此时出现势不可挡的K线组合，表明行情得到加强，投资者尽量适时做多，抓住这一轮上涨行情。

无力回天
无力回天的标准图形如下图所示。
● 无力回天的主要特征：① 出现在跌势中。② 由多根K线组成。③ 第一根K线是大阴线或中阴线，之后连续多根小阳线，但阳线均在阴线的实体之内，最后以一根大阴线确立形态。
● 无力回天的指示信号：股价下跌态势得到加强，后市看跌。投资者可果断出货。1　在同花顺软件当中输入包钢股份的股票代码“600010”或汉语拼音首字母“BGGF”，单击【Enter】键，进入包钢股份的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到包钢股份2015年6月至7月的日K线走势图。经过前期的高点，包钢股份的股价处在下跌态势中。此时出现无力回天的K线组合，表明行情得到加强，投资者应尽早出货，减少损失。

高手秘技
技巧1 投资者在应用K线分析时应该注意的问题
投资者在应用K线的时候要注意以下两点。
（1）使用其他方法配合K线分析。投资者单纯依靠K线分析来做决策，着实有些鲁莽。K线仅包含价格信息，比较片面，因此最好能结合趋势信息、指标信息和基本面分析，进行综合判断。
（2）活学活用，融会变通。经典K线组合是经验的总结，不是必然的结论，实际运用过程中，要因地制宜，不能生搬硬套。另外，实际走势中完全符合标准的K线组合很少，基本上都是变形形态。所以，投资者研究K线组合时，要重其意，轻其招，这样才能抓住投资机会。
技巧2 反转形态需要注意的两点
反转形态是指股价从顶部开始下跌或从底部开始上涨的形态。其主要包括头肩底（顶）、三重底（顶）、双底（顶）、V形反转以及圆弧底（顶）等几种方式。研究反转形态，投资者需注意以下两点。
（1）当原有的趋势线被第一次有效突破时，投资者应该明白，原有趋势要发生变化，而不是行情一定发生反转。至于趋势是完全反转，或横盘调整，再或只是减轻原有趋势强度，投资者要结合其他信息和指标进行判断。
（2）反转形态发生时，伴随着成交量放大，反转信号的可靠性增强。兵马未动，粮草先行。在股市中，成交量很多时候不光起到粮草的作用，更能起到稳定军心的作用。