移动平均线分析本章引语
让趋势成为你的朋友。
——彼得·林奇
在实际操作中，经验丰富的投资大师通常都会看大势做股，在一个趋势的运行初期，及时准确地介入，从而达到顺着趋势交易的目的。移动平均线，作为一项反映趋势的重要指标，投资者应该给予重点关注。本章要点
★牛市中的均线
★熊市中的均线
★均线的交叉形态
移动平均线理论是当今应用最普遍的技术指标之一，它能帮助交易者确认现有趋势、判断将出现的趋势、即将反转的趋势。本章将详细介绍移动平均线。
10.1 移动平均线概述
股价有涨有跌，K线有红有绿，无端的变化使刚入市的投资者感到迷茫。而移动平均线是一定时间周期内收盘价的平均值，可有效地熨平股价过度的起伏，使走势变得清晰。因此，投资者要想消除疑云，更好地把握市场趋势，移动平均线分析必不可少。
10.1.1 移动平均线对炒股的意义
移动平均线（Moving Average，英文缩写为MA），通常简称均线。它是将某一时间周期内的收盘价之和除以该周期。比如日均线MA5就是把5日内的收盘价之和除以5。移动平均线是由美国投资专家格兰威尔在20世纪中期提出来的，是目前应用最普遍的指标之一，能够帮助投资者判断局势，把握趋势，进而做出最有利的决策。
移动平均线通常有5日均线、10日均线、30日均线、60日均线、120日均线和250日均线等。其中，把5日均线和10日均线称为短期均线，适用于短线操作；30日均线和60日均线称为中期均线，适用于中线操作；而120日均线和250日均线称为长期均线，适用于长线操作。提示
年线（250日均线）应用技巧
假如K线在年线之上且保持上行态势，表明股价高于这250日内的平均成本，资金处于盈利状态，行情继续看涨，此时处在牛市阶段；若年线保持下行态势，且K线在年线之下，说明处在熊市阶段。因此，年线又被称为牛熊线。
通常情况下，股票每天的价格不停地波动，而大多数微小的波动仅仅是一个重要的趋势的小插曲，如果过分看重这些小波动，反而容易忽略主要的趋势。因此，分析股价走势应有更广阔的眼光，采用移动平均线的方式，着眼于价格变动的大趋势。之所以移动平均线能够分析价格走势，是因为它具有以下基本特征。
（1）趋势特征。移动平均线能够反映股价的基本趋势，并且近似地表现出这个价格趋势。
（2）稳重特征。移动平均线是一个周期内的平均值，因此不会像日K线那样变化剧烈，而是表现得相对平稳，即上升的时候稳步上升，下降的时候平稳下降，改变上升或下降趋势相对来说不容易。
（3）安全特征。此特征也可以称为滞后特征。移动平均线改变方向不容易，不能第一时间反映出股价的最新动态，只有等形势明确之后，均线才会转向。所以，在得到一定安全保证的同时，也带来一定的滞后。股价刚开始回落时，移动平均线是向上的，只有等到显著回落时，移动平均线才转向下。
（4）助涨特征。此特征也可以称为支撑特征。当股价从下向上穿过移动平均线时，移动平均线开始向上移动，可以看成是多方的支撑线。而当股价跌回到移动平均线的位置时，自然会产生支撑力量。
（5）助跌特征。此特征也可以称为阻力特征。当股价从上向下穿过移动平均线时，移动平均线开始向下移动，可以看成是空方的阻力线。而当股价上涨到移动平均线的位置时，自然会产生阻力力量。
正是因为以上这些特征，使移动平均线的分析对炒股起到重要作用。投资者根据移动平均线反映的信息，确定合适的买入和卖出时机，获得高额的投资回报。
10.1.2 移动平均线的计算原理
根据平均值计算方法的不同，移动平均线可以分为算数移动平均线、加权移动平均线和指数平滑移动平均线。下面对这三种移动平均线做简单介绍。1.算术移动平均线
所谓移动平均，首先是算术平均数，如1到10十个数字，其平均数便是5.5；而移动则意味着这十个数字的变动。假如第一组是1到10，第二组变动成2到11，第三组又变为3到12，那么，这三组平均数各不相同。而这些不同的平均数的集合，便统称为移动平均数。
计算公式：MA（n）=（C1＋C2＋…＋Cn）/n2.加权移动平均线
加权的原因是基于移动平均线中，收盘价对未来价格波动的影响最大，因此赋予它较大的权值。加权方式分为4种：
（1）末日加权移动平均线。
计算公式：MA（n）=（C1＋C2＋…＋Cn×2）/（n＋1）
（2）线性加权移动平均线。
计算公式：MA（n）=（C1×1＋C2×2＋…＋Cn×n）/（1＋2＋…＋n）
（3）梯型加权移动平均线。
计算方法（以5日为例）：
[（第1日收盘价＋第2日收盘价）×1＋（第2日收盘价＋第3日收盘价）×2＋（第3日收盘价＋第4日收盘价）×3＋（第4日收盘价＋第5日收盘价）×4]/（2×1＋2×2＋2×3＋2×4）即为第5日的阶梯加权移动平均线
（4）平方系数加权移动平均线。
计算公式（以5日为例）：
MA=[（第1日收盘价×1×1）＋（第2日收盘价×2×2）＋（第3日收盘价×3×3）＋（第4日收盘价×4×4）＋（第5日收盘价×5×5）]/（1×1＋2×2＋3×3＋4×4＋5×5）3.指数平滑移动平均线
普通的移动平均线存在滞后性，即一旦股价脱离均线差值扩大，平均线是不会立刻显示的。指数平滑移动平均线（EMA）就是为了减少类似的缺点才发展出来的。
以5日指数平滑移动平均线为例，计算方式是：首先以算术移动平均线计算出第一移动平均线，第二个移动平均线为：（第6日收盘价×1/5）＋（前一日移动平均线×4/5）。
计算公式：
EMA=C6×1/5＋EMA5×4/5
10.2 牛市常见的移动平均线
牛市是所有投资者都向往的，能够发现牛市的蛛丝马迹也是投资者梦寐以求的。本节介绍牛市中移动平均线通常具有的主要形态。
10.2.1 多均线匀速上升
多均线匀速上升是牛市中均线常见的形态。
多均线匀速上升的标准图形如下图所示。
特别提醒：表示短期均线 表示中期均线 表示长期均线（下面各图相同）
● 多均线匀速上升的主要特征：① 出现在涨势中。② 短期、中期、长期均线基本上平行地沿着一定的坡度向上移动。
● 多均线匀速上升的指示信号：标准的做多信号，后市看涨。投资者只要发现该股之前没有过分上涨，可果断买入。
● 注意事项：① 通常短期均线近似即可，要求相对较低。② 上升的坡度越小，上升的势头越大。1　在同花顺软件当中输入中国中冶的股票代码“601618”或汉语拼音首字母“ZGZY”，单击【Enter】键，进入中国中冶的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中国中冶2015年3月至4月的日K线走势图。经过一段时间的横盘，中国中冶的股价开始向上爬升，此时出现了多均线匀速上升的走势，成交量明显放大，后市上涨已是大概率事件。同时可以看出上涨的坡度相当平缓，那么该股票后市的上涨势头相对较大。此轮匀速上涨过后，该股果然迎来一波加速上涨态势。

均线黄金交叉

均线黄金交叉是牛市中均线常见的形态。
均线黄金交叉的标准图形如下图所示。
● 均线黄金交叉的主要特征：① 出现在上涨初期。② 一根周期较短的均线由下往上穿过周期较长的均线，且周期较长的均线在向上移动。
● 均线黄金交叉的指示信号：见底信号，后市看涨。如果出现在股价大跌之后，投资者可果断介入。中长线投资者可在周K或月K线上根据此信号买入。
● 注意事项：两条均线交叉的角度越大，上涨动力越强。1　在同花顺软件当中输入乐视网的股票代码“300104”或汉语拼音首字母“LSW”，单击【Enter】键，进入乐视网的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到乐视网2014年12月至2015年1月的日K线走势图。经过一段时间的下调，乐视网的股价开始向上爬升，此时出现了密集的均线黄金交叉走势，成交量有所放大，后市上涨已是大概率事件。
10.2.3 均线多头排列
均线多头排列的标准图形如下图所示。

均线多头排列的主要特征：① 出现在涨势中。② 短期、中期、长期均线按照从上到下的顺序依次排开，即短期均线在上，中期均线在中，长期均线在下。③ 所有均线呈上升态势。
● 均线多头排列的指示信号：标准的做多信号，后市看涨。如果处在多头排列的期初和期中，投资者可果断做多；如果处在后期，投资者应谨慎交易。1　在同花顺软件当中输入中国中车的股票代码“601766”或汉语拼音首字母“ZGZC”，单击【Enter】键，进入中国中车的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中国中车2015年3月至4月的日K线走势图。经过一段时间的横盘，中国中车的股价开始向上爬升，此时出现了均线多头排列的走势，均线由拧在一起渐渐清晰地分开，成交量明显放大，后市上涨已是大概率事件。此轮过后，又经过短暂的平整，中国中车股价开始强力拉升，连续走出多个涨停板。
10.2.4 均线黏合向上发散
均线黏合向上发散的标准图形如下图所示。

均线黏合向上发散的主要特征：① 出现在下跌后横盘末期或小幅上涨后横盘末期。② 短期、中期、长期均线以喷射状向上发散，发散前几乎黏合在一起。
● 均线黏合向上发散的指示信号：标准的做多信号，后市看涨。投资者此时可果断介入。
● 注意事项：① 黏合时间越长，向上发散的力度越大。② 向上发散的同时如果成交量明显放大，上升信号更加可靠。提示
假如股价快速上扬、均线发散后相距过大，此时回落的风险加大，均线有重新接近的趋势，投资者不宜追高。1　在同花顺软件当中输入铁龙物流的股票代码“600125”或汉语拼音首字母“TLWL”，单击【Enter】键，进入铁龙物流的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到铁龙物流2015年3月至4月的日K线走势图。经过一段时间的横盘，铁龙物流的股价开始向上爬升，几根均线已经基本上重合在一起。此时出现了均线黏合向上发散的走势，成交量明显放大，后市上涨已是大概率事件。
10.3 熊市常见的移动平均线
熊市是指总体的运行趋势是向下的，其间虽有反弹，但一波却比一波低，股票价格逐步走低的市场。大部分投资人开始恐慌，纷纷卖出手中持股，保持空仓观望。此时，空方在市场中是占主导地位的，做多（看好后市）氛围严重不足，一般也称为空头市场。下面介绍熊市中常见的移动平均线。
10.3.1 多均线匀速下降
多均线匀速下降的标准图形如下图所示。

多均线匀速下降的主要特征：① 出现在跌势中。② 短期、中期、长期均线基本上平行地沿着一定的坡度向下移动。
● 多均线匀速下降的指示信号：标准的做空信号，后市看跌。投资者应该及时出货，只要股价没有大幅下跌，最好选择持币观望。
● 注意事项：① 通常短期均线近似即可，要求相对较低。② 下降的坡度越小，下降的势头越大。1　在同花顺软件当中输入中国中冶的股票代码“601618”或汉语拼音首字母“ZGZY”，单击【Enter】键，进入中国中冶的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中国中冶2015年6月至7月的日K线走势图。经过一段时间的上涨，中国中冶的股价处在相对高位，并且显示出向下的趋势。此时出现了多均线匀速下降的走势，阴线的数量明显增多，后市下跌已是大概率事件。从图上可以看出，股价从最高的10.33元一直跌到最低的5.15元，已经腰斩。
10.3.2 均线死亡交叉
均线死亡交叉的标准图形如下图所示。

均线死亡交叉的主要特征：① 出现在下跌初期。② 一根周期较短的均线由上而下穿过周期较长的均线，且周期较长的均线在向下移动。
● 均线死亡交叉的指示信号：见顶信号，后市看跌。如果出现在股价大幅上涨之后，投资者可果断出货。中长线投资者可在周K或月K线上根据此信号卖出。
● 注意事项：两条均线交叉的角度越大，下跌势头越猛。1　在同花顺软件当中输入包钢股份的股票代码“600010”或汉语拼音首字母“BGGF”，单击【Enter】键，进入包钢股份的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到包钢股份2015年6月至7月的日K线走势图。经过一段时间的上涨，包钢股份的股价处在相对高位，此时出现了密集的均线死亡交叉走势，并且前期已经出现了一个巨阴线下穿4根均线的断头铡刀形态，两个形态相互印证，表明后市下跌已是大概率事件。在此之后，该股股价没有任何反弹，直线下跌至3.92元，跌幅接近50％。
10.3.3 均线空头排列
均线空头排列的标准图形如下图所示。

均线空头排列的主要特征：① 出现在跌势中。② 长期、中期、短期均线按照从上到下的顺序依次排开，即长期均线在上，中期均线在中，短期均线在下。③ 所有均线呈下跌态势。
● 均线空头排列的指示信号：标准的做空信号，后市看跌。如果处在空头排列的期初和期中，投资者可果断出货；如果处在后期，投资者可轻仓买入。1　在同花顺软件当中输入中国中车的股票代码“601766”或汉语拼音首字母“ZGZC”，单击【Enter】键，进入中国中车的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中国中车2015年6月至7月的日K线走势图。经过一段时间的高位横盘，中国中车的股价便显出下跌趋势，此时出现了均线空头排列的走势，成交量明显放大，后市下跌已是大概率事件。此轮下跌，中车最高跌幅达60％。
10.3.4 均线黏合向下发散
均线黏合向下发散的标准图形如下图所示。

均线黏合向下发散的主要特征：① 出现在上涨后横盘末期或小幅下跌后横盘末期。② 短期、中期、长期均线以喷射状向下发散，发散前几乎黏合在一起。
● 均线黏合向下发散的指示信号：标准的做空信号，后市看跌。投资者此时尽早出货，避免损失。
● 注意事项：① 黏合时间越长，向下发散的力度越大。② 向下发散的同时，如果成交量明显放大，下降信号更加可靠。1　在同花顺软件当中输入国电电力的股票代码“600795”或汉语拼音首字母“GDDL”，单击【Enter】键，进入国电电力的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到国电电力2015年6月至7月的日K线走势图。经过一段时间的横盘整理，国电电力的股价开始向下调整，多根均线已经基本上重合在一起。此时出现了均线黏合向下发散的走势，成交量有所放大，后市下跌已是大概率事件。短短一个星期，股价即被腰斩。
10.4 股价K线与移动平均线相交的形态
K线代表股价的实时走势，移动平均线代表股价的历史趋势，因此，当两者出现相交时，通常能够显示出重要的信息，投资者应保持关注。
10.4.1 股价与均线黄金交叉
股价与均线黄金交叉的标准图形如下图所示。

股价与均线黄金交叉的主要特征：① 阳线由下而上穿过移动平均线。② 如果移动平均线向上，信号强烈；如果移动平均线向下，信号较弱。
● 股价与均线黄金交叉的指示信号：如果在底部，通常为看涨信号；如果在上升或下降途中，通常不改变走势；如果在顶部，通常继续看涨的可能性不大。投资者应相机抉择。
● 注意事项：① 阳线实体越大，上涨信号越强。② 穿过的均线越多，上涨信号越强。③ 如果成交量跟着放大，信号可信度越强。1　在同花顺软件当中输入中元华电的股票代码“300018”或汉语拼音首字母“ZYHD”，单击【Enter】键，进入中元华电的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中元华电2014年6月至7月的日K线走势图。1号看涨是因为穿过2根均线，且成交量有所增加；2号看涨是因为出现大跌之后，且穿过3根均线；3号看涨是因为阳线实体大，且成交量成倍增加，比较真实可靠；4号看涨是因为成交量明显放大，但同时投资者应注意该K线出现长上影线，表明上涨阻力较大，谨慎为好；5号看跌是因为短期均线已经向下，且此时成交量缩小，表明多方力量不足，投资者尽早出货。
10.4.2 股价获得均线支撑
股价获得均线支撑的标准图形如下图所示。

股价获得均线支撑的主要特征：① 出现在涨势中。② 股价K线在5日均线或10日均线附近得到强有力支撑，很难跌破均线。
● 股价获得均线支撑的指示信号：标准的做多信号，后市看涨。投资者只要发现该股之前没有过分上涨，可果断买入。1　在同花顺软件当中输入莱美药业的股票代码“300006”或汉语拼音首字母“LMYY”，单击【Enter】键，进入莱美药业的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到莱美药业2015年3月至4月的日K线走势图。经过一段时间的横盘，莱美药业的股价开始向上爬升，此时出现了股价获得均线支撑的走势，K线在10日均线的位置得到强有力支撑，同时可以看到阴线不仅数目少，而且量也不大，可以确定这是看涨信号。随着大阳线和成交量的突然放大，该形态得到确认，进入新一轮上涨态势。
10.4.3 股价与均线死亡交叉
股价与均线死亡交叉的标准图形如下图所示。

股价与均线死亡交叉的主要特征：① 阴线由上而下穿过移动平均线。② 如果移动平均线向下，信号强烈；如果移动平均线向上，信号较弱。
● 股价与均线死亡交叉的指示信号：如果在顶部，通常为看跌信号；如果在上升或下降途中，通常不改变走势；如果在底部，通常继续看跌的可能性不大。投资者应相机抉择。
● 注意事项：① 阴线实体越大，下跌信号越强。② 穿过的均线越多，下跌信号越强。③ 如果成交量跟着放大，信号可信度越强。1　在同花顺软件当中输入中元华电的股票代码“300018”或汉语拼音首字母“ZYHD”，单击【Enter】键，进入中元华电的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到中元华电2015年5月至7月的日K线走势图。1号看跌是因为伴随着死叉，成交量有所增加；2号看涨是因为穿过3根均线，且2根短期均线已经向下；3号观望是因为股价已经连续下跌两天，并且穿过的均线是向上移动；4号看跌是因为十字星、螺旋线的出现表明股价很难向上有所突破，处在阶段高点，投资者应尽早出货；5号看跌是因为同时穿过4根均线，且各均线已呈下跌之势，投资者应马上出货，避免损失。
10.4.4 股价受制于均线压力
股价受制于均线压力的标准图形如下图所示。

股价受制于均线压力的主要特征：① 出现在跌势中。② 股价K线在5日均线或10日均线附近受到强有力阻拦，很难突破均线。
● 股价受制于均线压力的指示信号：标准的做空信号，后市看跌。投资者应尽早出货，避免损失。1　在同花顺软件当中输入莱美药业的股票代码“300006”或汉语拼音首字母“LMYY”，单击【Enter】键，进入莱美药业的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到莱美药业2015年6月至7月的日K线走势图。经过一段时间的上涨，莱美药业的股价处在相对高位。从股价跌破5日均线以后，该股在接连几天的时间内始终没有回到5日均线之上，表现出股价受制于均线压力的走势，同时可以看到阳线不仅数目少，而且量也不大，可以确定这是看跌信号，后市继续下跌已是大概率事件。
10.5 移动平均线的使用技巧
移动平均线有短期均线、中期均线和长期均线3种，代表不同时间段股票的价格趋势。均线相互交叉，很可能会透露出股价走势将要反转的信息，因此，投资者应该多留意均线之间的交叉情况。
10.5.1 银山谷
银山谷的标准图形如下图所示。

银山谷的主要特征：① 出现在涨势初期。② 由3根移动平均线交叉组成，形成一个尖头向上的不规则三角形。
● 银山谷的指示信号：标准的见底信号，后市看涨。激进型投资者可以把此信号作为买点，稳健型投资者可以选择继续观望，等走势明朗之后再介入。
● 注意事项：如果伴有成交量的放大，信号可信度更强。1　在同花顺软件当中输入九阳股份的股票代码“002242”或汉语拼音首字母“JYGF”，单击【Enter】键，进入九阳股份的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到九阳股份2014年11月至12月的日K线走势图。在大阴线过后，股价开始在阴线底部横盘，接连几天的K线都出现了长下影线，表明股价下跌态势得到有效缓解，行情可能发生反转。此时出现了银山谷的走势，与前几日相比，阳线成交量明显放大，阴线成交量缩小，可以确认此为转势信号，后市上涨已是大概率事件，激进型投资者可果断介入。
10.5.2 金山谷
金山谷的标准图形如下图所示。

金山谷的主要特征：① 出现在银山谷之后。② 由3根移动平均线交叉组成，形成一个尖头向上的不规则三角形，和银山谷构成方式相同。③ 金山谷可以处在银山谷相近的位置，也可以高于银山谷。
● 金山谷的指示信号：标准的买进信号，后市看涨。稳健型投资者可以此为买进点。
● 注意事项：① 金山谷与银山谷相隔时间越长，所处位置越高，股价日后的上涨潜力越大。② 如果伴有成交量的放大，信号可信度更强。1　在同花顺软件当中输入鱼跃医疗的股票代码“002223”或汉语拼音首字母“YYYL”，单击【Enter】键，进入鱼跃医疗的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到鱼跃医疗2014年7月至8月的日K线走势图。紧跟着1根放量大阳线，银山谷形态出现，表明股价开始上涨。不过主力没有马上大幅拉升，而是欲扬先抑，先拉升部分之后迅速回调，洗出意志不坚定的投资者。完成此轮操作之后，马上又出现放量大阳线，走出金山谷形态，可确认此为上涨信号，后市看涨已是大概率事件，稳健型投资者可果断介入。
10.5.3 死亡谷
死亡谷的标准图形如下图所示。

死亡谷的主要特征：① 出现在跌势初期。② 由3根移动平均线交叉组成，形成一个尖头向下的不规则三角形。
● 死亡谷的指示信号：标准的见顶信号，后市看跌。在股价大幅上升过后出现此信号，投资者要尽快离场。
● 注意事项：卖出信号强于死亡交叉。1　在同花顺软件当中输入国民技术的股票代码“300077”或汉语拼音首字母“GMJS”，单击【Enter】键，进入国民技术的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到国民技术2015年6月至7月的日K线走势图。在连续4根阴线之后，股价进入横盘阶段，此时出现了死亡谷的走势，配合连续2个顶部十字星，表明股价处在相对高位，投资者应尽快出货。该走势之后，马上向下跳空低开，5日均线成为股价的有力阻力线，股价直线下跌65％。
10.5.4 蛟龙出海
蛟龙出海的标准图形如下图所示。

蛟龙出海的主要特征：① 出现在下跌后期或低位横盘后期。② 由1根大阳线拔地而起，把短期、中期、长期均线全部穿过，且收盘价在均线之上。
● 蛟龙出海的指示信号：标准的反转信号，后市看涨。激进型投资者可以把此信号作为买点，稳健型投资者可以选择继续观望，等走势明朗之后再介入。
● 注意事项：① 阳线实体越长，信号越可靠。② 成交量同步放大，可信度较强；成交量没有放大，可信度较差。1　在同花顺软件当中输入国民技术的股票代码“300077”或汉语拼音首字母“GMJS”，单击【Enter】键，进入国民技术的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到国民技术2015年4月至5月的日K线走势图。经过横盘调整，股价已经下探到30日均线附近，阶段底部已经形成。此时出现了蛟龙出海的走势，从下往上，一举突破4根均线，而成交量没有明显放大，激进型投资者可此时跟进。两个交易日之后，1根放量大阳线使蛟龙出海的形态得到最终确认，上涨趋势已经明朗，稳健型投资者可积极做多。
10.5.5 断头铡刀
断头铡刀的标准图形如下图所示。

断头铡刀的主要特征：① 出现在上涨后期或高位横盘后期。② 由1根大阴线从天而降，把短期、中期、长期均线全部切断，且收盘价在均线之下。
● 断头铡刀的指示信号：标准的反转信号，后市看跌。投资者遇见此信号，应尽早出货，不要再继续做多。
● 注意事项：① 阴线实体越长，信号越可靠。② 成交量同步放大，可信度较强；成交量没有放大，可信度较差。1　在同花顺软件当中输入包钢股份的股票代码“600010”或汉语拼音首字母“BGGF”，单击【Enter】键，进入包钢股份的日K线走势图。2　通过缩放，可以看到包钢股份2015年6月至7月的日K线走势图。经过一轮上涨，该股股价已处在相对高位，接连两个十字星的出现可以证明。此时出现了断头铡刀的走势，从上向下，一举突破4根均线，同时伴随着成交量的放大，此为行情反转信号无疑。后市虽有反弹，但大势已去。从股价再次跌破5日均线起，5日均线成为股价的有力阻拦线，始终不能突破，最终股价暴跌40％。
高手秘技
技巧1 利用5日均线买卖法做波段
通常，如果股价距离5日均线太远，即高于5日均线太多或低于5日均线太多，股价都会有向5日均线靠拢的趋势，投资者可以利用这种特性，做波段的短期操作。如果股价高于5日均线太多，可先卖出，等股价回归到5日均线附近时再买入；如果股价低于5日均线太多，可先买入，等股价接近5日均线时卖出。当然，每只股票的偏离程度都会有所不同。一般情况下，如果股价偏离5日均线达到7％～15％，则属于较远，投资者可果断抓住短线机会。
技巧2 利用10周均线判断股价走势

在实际操作中，当股价有效突破或跌破10周均线时，都是上升或下跌趋势打破的开始。投资者在具体运用时，需要注意以下两点。
（1）所处位置。当股价在相对低位突破10周均线，或在相对高位跌破10周均线时，转势信号有效性较强。
（2）突破幅度。当股价突破和跌破10周均线时，要有3％的幅度，最好是光头光脚K线，这样有效性较强。

