趋势线分析

本章引语

故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。

——《孙子兵法》

所以，善于指挥作战的将军，就如转动圆形巨石，从几百丈高的山顶滚下，这就是所谓的势。股市投资跟行军作战并无两样，投资者也应像带兵打仗的将军一样，善于分析形势，更要把握趋势，这样才能立于不败之地。

本章要点

★趋势线的常见形态

★趋势线的绘制

趋势线通常是被投资者用来判断中长期个股的。画出趋势线，投资者能够更清楚地分析当前趋势，是上升还是下降，进而为之后的买卖做充分准备。本章主要介绍趋势线的基本概念、基本形态和基本画法。

11.1 趋势线的意义

大盘和个股的中长期走势可大致分为三种：上升趋势、下跌趋势和次级趋势。在一个价格运动当中，如果其波峰和波谷都相应高于前一个波峰和波谷，那么就称为上涨趋势；相反，如果其包含的波峰和波谷都低于前一个波峰和波谷，那么就称为下跌趋势；如果后面的波峰与波谷都基本与前面的波峰和波谷持平，那么称为震荡趋势，或者横盘趋势，或者无趋势。投资者可以借助趋势线对大盘或者个股的走势进行分析。

下图为上证指数（000001）在2015年1月至6月期间的走势图，从图中可以看出，股价一直沿上升趋势线，呈单边上升态势。

通常来说，趋势形成之后不会轻易被改变。例如，一旦下跌趋势形成，股价会跟着下跌；同样，股价也会跟着上涨趋势上涨。所以，理性的投资者要顺势而为，才能获取丰厚回报，逆势而为的成功率一般都不高。

“一把尺子闯天下”可以用来形容趋势线的重要作用，通常这种作用主要通过以下几个方面表现出来。

（1）对股价变动起约束作用。上升趋势线一旦形成，就成为多方的一条防线，该线对股价有支撑作用，即股价回调至该线时，应该就像皮球撞到墙上一样，立即弹起。所以上升趋势线又被称为支撑线。类似的下降趋势线一旦形成，它就成为空方的阻力，股价反弹到该线时会遭到有效阻击，重归跌势。所以下降趋势线又称为压力线。

趋势线的支撑压力作用可以互相转化。上升趋势线一旦被有效击穿，它就由原来的支撑线变为压力线，股价将很难再顶穿该线。同样，下降趋势线一旦被有效顶破，它就由原来的压力线变为支撑线，股价遇该线将回弹。

1　打开同花顺软件，输入国电电力的股票代码“600795”，按【Enter】键确认。

2　如下图所示，国电电力（600795）在2015年1月至3月期间，股价大幅下跌，始终不能突破趋势线的压制。

（2）对趋势演化起追踪作用。因为每条趋势线都有一个角度，从角度的变化中，投资者可以清楚地看出趋势变化的特征。通常股价的上升可分成三个阶段，即初升段、主升段、末升段。趋势线在这三个阶段会形成不同的角度，即启动角度、加速角度、减速角度。一般情况下，启动角度和减速角度都较小，行情在主升段较猛烈，因而加速角度大。但是，如果启动角度和加速角度都较小，通常在末升段会出现拉升行情，即减速角度较大。

（3）趋势线一旦被突破，说明趋势可能朝相反方向发展。越是重要、有效的趋势线被突破，其转势信号越强烈。

11.2 趋势线的常见形态

不同的分类标准，趋势线有不同的类别。根据时间长短分类，趋势线又可分为长期趋势线（连接各长期波动点）、中期趋势线（连接各中期波动点）和短期趋势线（连接各短期波动点）。根据位置信息分类，趋势线分为上升趋势线、下降趋势线和横盘趋势线。本节介绍上升和下降趋势线。

11.2.1 上升趋势线

上升趋势线是具有代表意义的两低点连接而成的一条向上直线，体现出整个股价向上运动的趋势。上升趋势线一旦形成，表示做多力量已经就绪，准备拉升，投资者可适时进入，获取丰厚回报。

上升趋势线可以分为普通上升趋势线、快速上升趋势线、慢速上升趋势线、上升趋势线被有效突破和新的上升趋势线。

趋势线通常都有一定的倾斜角度。倾斜角度越大，表明短时间内股价上升幅度大，但其支撑作用小，持续上涨时间不长；倾斜角度越小，表明短时间内股价上升幅度小，但其支撑作用大，持续上涨时间相对较长。另外，上升趋势线被触及的次数越多，可靠性越强。

普通上升趋势线是指倾斜角度既不太大，也不太小，属于中间情况。它体现出股价呈上升态势，投资者此时可以从容进出。快速上升趋势线倾斜角度很大，说明短期内股价快速上升，持续时间很短，投资者要果断买进和卖出。慢速上升趋势线倾斜角度很小，说明短时间内股价上涨不多，但持续时间会很长，投资者此时应该进行中长线投资。

1　打开同花顺软件，输入中国中冶的股票代码“601618”，按【Enter】键确认。

2　下图所示为中国中冶（601618）2015年2月至6月期间的走势图，2月至4月中旬是慢速上涨趋势线，角度比较平坦；4月中旬过后变成快速上涨趋势线，角度陡峭，短时间内股价大幅提升。

上升趋势线被有效突破是指在上升过程中，股价突破了原有的趋势线，且下跌幅度达到3％以上，时间超过3天，此时表明趋势线的支撑作用失效，转化为限制作用。如果此时有成交量的突然放大，就更能增加信息的可信度，投资者应尽早出货，避免损失。1　打开同花顺软件，输入中国中冶的股票代码“601618”，按【Enter】键确认。2　下图所示为中国中冶（601618）2015年4月至7月期间的走势图，6月15日上升趋势线被有效突破，投资者此时应该尽早出货。
新的上升趋势线是指在上涨过程中，股价虽然出现了下跌，但经过短暂的调整之后，股价又出现一轮新的上涨。此时，投资者应该放弃原有的上升趋势线，重新绘制新的上升趋势线。1　打开同花顺软件，输入申达股份的股票代码“600626”，按【Enter】键确认。2　下图是申达股份（600626）2015年2月至7月期间的走势图，原有的上升趋势线被突破后，股价没有反转下跌，而是经过一轮调整，多头重新发力，继续上攻。此时，投资者要沿用新的上升趋势线。

下降趋势线
下降趋势线是具有代表意义的两高点连接而成的一条向下直线，体现出整个股价向下运动的趋势。下降趋势线一旦形成，表示做空力量已经就绪，多方力量偏弱，投资者应及时清仓离场，避免被深度套牢。
下降趋势线可以分为普通下降趋势线、快速下降趋势线、慢速下降趋势线、下降趋势线被有效突破和新的下降趋势线。
跟上升趋势线类似，下降趋势线同样有倾斜角度。倾斜角度越大，表明短时间内股价下降幅度大，但其限制作用小，持续下跌时间不长；倾斜角度越小，表明短时间内股价下降幅度小，但其限制作用大，持续下跌时间相对较长。另外，下降趋势线被触及的次数越多，可靠性越强。提示
支撑线和压力线是可以相互转化的。当股价从上向下突破一条趋势线后，原有的上升趋势线将可能转变为一条压力线；而当股价从下向上突破一条压力线后，原有的下降趋势线也将可能转变为支撑线。
普通下降趋势线是指倾斜角度既不太大，也不太小，属于中间情况。它体现出股价呈下降态势，投资者此时应尽早出货。快速下降趋势线倾斜角度很大，说明短期内股价快速下降，持续时间很短，投资者要果断买进和卖出。慢速下降趋势线倾斜角度很小，说明短时间内股价下降不多，但持续时间会很长，投资者此时应该进行中长线投资。
下降趋势线被有效突破是指在下降过程中，股价突破了原有的趋势线，且上涨幅度达到3％以上，时间超过3天，此时表明趋势线的限制作用失效，转化为支撑作用。如果此时有成交量的突然放大，就更能增加信息的可信度，投资者应果断进入。1　打开同花顺软件，输入红日药业的股票代码“300026”，按【Enter】键确认。2　下图所示为红日药业（300026）2014年1月至2015年7月期间的走势图，在2015年1月8日股价有效突破下降趋势线，投资者可先观望，之后进行做多操作。

新的下降趋势线是指在下跌过程中，股价虽然出现了上涨，但经过短暂的调整之后，股价又出现一轮新的下跌。此时，投资者应该放弃原有的下降趋势线，重新绘制新的下降趋势线。1　打开同花顺软件，输入大禹节水的股票代码“300021”，按【Enter】键确认。2　下图所示为大禹节水（300021）2014年5月至2015年3月期间的走势图，原有的下降趋势线被突破后，不是行情的反转，而是继续下跌，市场还处在空头的控制之中。仅仅短时间回调之后，空方马上展开第二轮的下跌，投资者尽早撤出。
11.2.3 压力线
当股价上涨达到一定价位时，继续上涨会受到阻力并使股价回落。在K线图中，在每个波峰的最高点处画一条切线，即为压力线。压力线对股价具有压制的作用，一旦股价难以突破，则会拐头向下。投资者如果没能尽早出货，将会遭受损失。
下面以包钢股份为例，分析压力线对股价的影响。1打开同花顺软件，输入包钢股份股票代码“600010”或拼音首字母“BGGF”，按【Enter】键确认。2　通过缩放找到该股2015年4月至2015年7月期间的走势图。利用【画线】绘制出压力线。如下图所示，压力线对股价起到压制作用，到了该位置，股价即开始回调。

支撑线
在股价连续下跌达到一定价位时，股价继续下跌受阻并且止跌回升。在K线图中，在每个波谷的最低点处画一条切线，即为支撑线，支撑线对股价具有支撑的作用。提示
判断重要的支撑和压力位置需要考虑的因素。
（1）股价在该区域停留的时间。
（2）股价在该区域时伴随的成交量大小。
（3）该区域离现在股价的远近程度。
（4）习惯数值（如整数位置、黄金分割位置）具有重要的支撑和压力意义。
下面以同济科技为例，分析支撑线对股价的影响。1打开同花顺软件，输入同济科技的股票代码“600846”或拼音首字母“TJKJ”，按【Enter】键确认。2　通过缩放，找到该股 2014年9月至2015年4月期间的走势图。利用【画线】工具绘制出支撑线。如右图所示，该支撑线起着重要支撑作用，股价接近支撑线，就反弹上升。投资者此时可在接近支撑线的位置大胆买入，等待上涨。
11.3 趋势线的绘制
在K线分析中，趋势线很重要，本节将介绍如何在炒股软件当中画出准确的趋势线。
11.3.1 趋势线的绘制方式
上升趋势线是两个波谷底点的连线，可以连接底点，使尽可能多的底点都处于同一条直线上。下降趋势线是两个波峰顶点的连线，可以连接顶点，使尽可能多的顶点都处在同一条直线上。横盘趋势线，可以将顶点和底点分别以直线连接，形成震荡区间。
下面以同花顺软件为例，介绍具体绘制趋势线的操作步骤。1　打开同花顺软件，输入中国建筑股票代码601668或拼音首字母“ZGJZ”，按【Enter】键确认。

双击进入中国建筑【K线图】界面，选择期间为2015年1月至7月。在工具栏当中单击【画线】按钮。3　弹出【画线/设置】对话框，用户可利用里面的工具绘制线段、直线和矩形等。4　单击【画线工具】面板斜线下拉按钮，在下拉菜单中单击【线段】选项，单击确定直线的起点，然后拖曳鼠标，在终点处单击，即可成功绘制趋势线。

通过键盘的上下方向键，可放大K线图，然后单击趋势线的端点，鼠标指针变成笔状，可精确控制趋势线的位置。6　双击趋势线，弹出趋势线的属性面板，可以设计趋势线的颜色、名称、粗细等。把颜色设置为红色，把粗细设置为中，然后单击【确定】按钮。7　设置完成后，趋势线被成功修改。

黄金分割线的绘制方法
黄金分割是一个古老的数学方法，有着各种神奇的作用和魔力，数学上至今还没有明确的解释，只是发现它屡屡在实际中发挥意想不到的作用。本节主要以黄金分割A为例。画黄金分割A的第一步是记住若干个特殊的数字：1.191、1.382、1.5、1.618。这些数字中1.191、1.382最为重要，意味着股价极容易在上涨19.1％和38.2％处面临压力，或是在下跌19.1％和38.2％处面临支撑。可见，黄金分割A是一种以绝对数为基准点的画线方式。
以中国建筑（601688）为例，介绍具体操作步骤。1　进入该股的K线图，时间区间为2015年4月至5月。单击【画线工具】黄金分割线下拉按钮，在下拉菜单中单击【黄金分割A】选项。2　在该股3月30日的收盘价（图中标注）上单击，确定黄金分割A的基准点，然后水平向右拖曳鼠标，在终点处单击，即可成功绘制黄金分割A。

双击黄金分割线，弹出属性面板，可以设计黄金分割线的颜色、名称、粗细等。例如，把颜色设置为红色，粗细设置为中，然后单击【确定】按钮。4　设置完成后，黄金分割A绘制成功。
从右图中可以看出，股价上涨19％之后，开始横盘整理；上涨38％之后，股价跳空向上，成交量没有明显放大，显示后劲不足；上涨50％之后，股价阶段顶部出现，开始下跌。
11.3.3 头肩型
头肩型是由两个相近的肩与一个明显高于肩的头部组成，分为头肩顶和头肩底两种。这里以头肩底为例介绍。在股价下跌的过程中，当跌到一定价位后，股价开始回调，上涨到某一价位后，股价继续下跌，直到创出新低；下跌到某一位置时，股价又开始反弹，并反弹到前期高点附近，之后再调整回落，回落的低点一般高于左肩的低点，然后开始反转。
以中国中冶（601618）为例，介绍具体操作步骤。1　进入该股的K线图，时间区间为2014年1月至5月。单击【画线工具】波浪线下拉按钮，在下拉菜单中单击【头肩底】选项。

单击鼠标左键自动出现头肩型，在第一点的下方再次单击鼠标左键，即出现头肩底形状。然后把头肩底的各调节点拖曳到股价的走势当中。单击【直线】按钮画出颈线。3　双击所画的线，弹出属性面板，可以设置线型的名称、颜色、粗细等。例如，把颜色设置成红色，粗细设置成中，然后单击【确定】按钮。4　设置成功后，头肩线绘制成功。
11.3.4 M头W底
M头W底是K线图中常见的反转形态之一，具有很高的实战意义。本节以M头为例介绍。M头由两个较为相近的高点构成，其形状类似于英文字母“M”，因而得名。在连续上升过程中，当股价上涨至某一价格水平，股价开始掉头回落；下跌至某一位置时，股价再度反弹上行，反弹至前高附近之后再第二次下跌，并跌破第一次回落的低点，之后股价大跌几乎成为定局。
以华兰生物（002007）为例，介绍具体操作步骤。1　进入该股的K线图，时间区间为2015年5月至7月。单击【画线工具】波浪线下拉按钮，在下拉菜单中单击【M头W底】选项。

单击鼠标左键自动出现线型，在第一点的上方再次单击鼠标左键，即出现M头形状。然后把M头的各调节点拖曳到股价的走势当中。3　双击所画的线，弹出属性面板，可以设置线型的名称、颜色、粗细等。例如，把颜色设置成红色，粗细设置成中，然后单击【确定】按钮。4　设置成功后，头肩线绘制成功。

通道线
通道线是在趋势线的基础上发展而来，分为上升通道和下降通道。本节以上升通道为例介绍。一般来讲，当某只股票处于上升趋势中，将其K线图中2个明显低点连成一条直线，并向上平行移动，直到与一个高点相切为止，这就是上升通道。进入上升通道，表明多头力量比较强大，下轨道成为强的支撑位。上升通道出现跌破下轨的情况则意味着上升趋势结束的可能较大。上升通道出现放量向上突破时，则往往意味着头部即将来临，这是因为此前在上升通道中已经累计一定获利盘，一旦向上突破，反而缺乏进一步涨升的动力。
以中航机电（002013）为例，介绍具体操作步骤。1　进入该股的K线图，时间区间为2015年1月至5月。单击【画线工具】平行线下拉按钮，在下拉菜单中单击【上升通道】选项。2　用鼠标左键在2月10日的收盘价处单击，沿着该股走势寻找第二个低点，使更多的低点包含在下轨，更多高点包含在上轨，然后确认最后一点，同时上升通道随即形成。3　双击所画的线，弹出属性面板，可以设置线型的名称、颜色、粗细等。例如，把颜色设置成红色，粗细设置成中，然后单击【确定】按钮。

设置成功后，上升通道绘制成功。
11.3.6 波段线
股市的运动规律是波段运动，每个波段运动有相似之处，是在波段运动中产生的，有借鉴之处。波段线按照波浪的个数可以分为八浪线、五浪线和三浪线。本节以三浪线为例介绍。三浪线是波段理论中经典八浪的简化走势，也就是ABC三波走势或N字走势，在上升过程中，A浪为第一浪，B浪为调整浪，C浪是主升浪，投资者的核心是抓上升初期的反弹，以此在低点买入，享受后面的更大涨幅。
以世荣兆业（002016）为例，介绍具体操作步骤。1　进入该股的K线图，时间区间为2015年5月至7月。单击【画线工具】波浪线下拉按钮，在下拉菜单中单击【三浪线】选项。

用鼠标左键在5月8日的低点处单击，在该点之上单击鼠标左键，形成三浪线。调节三浪线的节点，使其契合股价走势。3　双击所画的线，弹出属性面板，可以设置线型的名称、颜色、粗细等。例如，把颜色设置成红色，粗细设置成中，然后单击【确定】按钮。4　设置成功后，波段线绘制成功。

高手秘技
技巧1 趋势线的有效突破确认方法
在实战中，投资者需要把握以下3个原则。
（1）收盘价突破原则。收盘价突破趋势线比交易日内最高、最低价突破趋势线重要。
（2）3％突破原则。通常情况下，突破趋势线后，离趋势线越远，突破越有效。该原则要求收盘价突破趋势线的幅度至少达到3％才算有效，否则无效。
（3）三天原则。通常情况下，突破趋势线后，在趋势线的另一方停留的时间越长，突破越有效。该原则是要求收盘价突破中长期趋势线的天数至少达到3天才算有效，否则无效。
技巧2 根据大盘不同趋势选择股票
大盘呈现出不同的变动趋势，各种股票的活跃程度也不同，以下是几种常见的对应原则。
（1）波段急跌—指标股（如银行、石油股等）。
（2）调整尾声—超跌股。
（3）牛市确立—高价股。
（4）休整时期—题材股。
（5）报表时期—“双高”股（高净值、高分红）。

