 熟练掌握常用的技术指标

本章引语

当那些好的企业突然受困于市场逆转、股价不合理的下跌，这就是大好的投资机会来临了。

——巴菲特

巴菲特之所以能成为股神，靠的是对市场敏锐的把握和积极的行动。面对浩瀚的市场，如何才能正确地分析市场走势？而技术指标正是对市场某一特征的精确反映，投资者掌握了技术指标，就掌握了打开市场大门的金钥匙。

本章要点

★指数平滑异同移动平均线（MACD）

★随机指标（KDJ）

★趋向指标（DMI）

技术指标是对股市中的价和量依据一定的数学关系，得出各种技术图形，用以对市场的走势做出分析和判断。同花顺软件中预设了很多技术指标，如大趋势型指标、超买超卖指标、趋势型指标等。投资者要想在股市中游刃有余，需要全面掌握分析指标，除了均线和趋势线指标外，还需要掌握布林通道线指标（BOLL）、乖离率指标（BIAS）、随机指标（KDJ）和指数平滑异同移动平均线指标（MACD）等技术指标。本章将对常见的技术指标进行详细的介绍。

12.1 常用指标

技术指标分析是目前股票分析中比较常见的一种方法，一切以数据来论证股票趋向、买卖等。技术指标实际上是对股市中价格和成交量的不同反映，有利于投资者对股票信息的把握，在此基础上，按照一定的算法即可计算出技术指标。

常见的技术指标有布林通道线指标、乖离率指标、随机指标、指数平滑异同移动平均线指标和威廉超买超卖指标等。在同花顺软件中，用户选择【工具】选项卡中的【公式管理】菜单命令，即可打开【公式管理】对话框，其中包含了很多常用的固定参数指标。同时，用户也可以根据自己的需要，修改指标的具体参数。

投资者通过对股票技术指标的分析可以更深入地了解股票的走势，判断某只股票未来的趋势，为自己的投资做好充分的准备。

12.1.1 乖离率指标（BIAS）

乖离率是指股价与平均移动线之间的偏离程度，以百分比的形式表示股价与平均移动线之间的差距。如果股价在均线之上，则为正值；如果股价在均线之下，则为负值。利好利空的刺激，造成股价出现暴涨暴跌。因为均线可以代表平均持仓成本，股价离均线太远，就会随时有短期反转的可能，乖离率的绝对值越大，股价向均线靠近的可能性就越大。

投资者可以根据乖离率绝对值大小作为买卖依据。当股价在下方远离移动平均线时，可适当买进；当股价在上方远离移动平均线时，可考虑卖出。乖离率的计算公式具体如下。

BIAS=（当日收盘价-N日内移动平均价）/N日内移动平均价×100％

例如，5日乖离率=（当日收盘价-5日内移动平均价）/5日内移动平均价×100％

公式中的N按照选定的移动平均线日数确定，一般为5或10。当股价在移动平均线之上时，称为正乖离率，反之为负乖离率；股价与移动平均线重合，乖离率为零。正乖离率超过一定数值时，显示短期内多头获利较大，获利回吐的可能性也大，释放卖出信号；负乖离率超过一定的数值时，说明空头回补的可能性较大，释放买入信号。

提示
在涨势中，如果BIAS的高点越来越低，显示出市场上投资者追高的意愿越来越弱，卖压越来越重，股价有反转向下的趋势。

下面举例说明如何使用乖离率指标。

1　打开同花顺软件，输入红日药业的股票代码“300026”，按【Enter】键确认。

2　输入乖离率指标“BIAS”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【BIAS】。

3　2014年12月至2015年1月期间，负乖离率超过一定数值，说明空头回补的可能性比较大。12月30日，BIAS线达到最低点。31日，BIAS指标也发出买入信号，投资者可适时介入。

12.1.2 布林通道线指标（BOLL）

BOLL指标，即布林线指标，是根据统计学中的标准差原理设计出来的技术指标。一般而言，股价的运动总是围绕某一价值中枢（如均线、成本线等）在一定的范围内变动，布林线指标正是基于这一“变动范围”上，引进了“股价通道”的概念，认为股价通道的宽窄随着股价波动幅度的大小而变化，而且股价通道又具有变异性，它会随着股价的变化而自动调整。

BOLL指标由三条曲线组成，分别是上轨线、中轨线和下轨线。其中中轨线是股价的移动平均线，而上轨和下轨分别用当前的移动平均线值

加上和减去2倍的标准差得出。

投资者在使用布林通道线指标时，需要注意以下几点。

（1）股价在中轨上方运行时属于安全状态，短线可持有观望；股价自下而上突破上轨线时，短线要格外小心股价下跌。

（2）股价在中轨下方运行时属于危险状态，短线应趁反弹中轨时离场；股价自上而下突破下轨线时，短线可择机进入，等待上涨。

（3）股价自下而上突破上轨线后，回探中轨线时不跌破中轨线，显示后市看涨，可持股或加仓。

（4）股价自下而上突破下轨线后，反弹中轨线时不站回中轨线以上，则后市看跌，要卖出。

（5）通道突然呈急剧变窄收拢形状时，显示股价方向将会发生重大转折，这时应结合其他指数进行行情判断。

下面举例说明如何使用布林通道线指标。

1　打开同花顺软件，输入东信和平的股票代码“002017”，按【Enter】键确认。

2　输入布林通道线指标“BOLL”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【BOLL】。

3　在2015年5月底，股价已经在上轨线的上方运动，下跌的风险比较大，布林通道呈高位收缩态势。同时高位出现多根阴线，且成交量有所放大。投资者应尽早出货，避免被深度套牢。

12.1.3 威廉超买超卖指标（WR）

威廉超买超卖指标是一个震荡指标，主要用于研究股价的波动，通过分析股价波动变化中的峰与谷决定买卖时机。利用震荡点来反映市场的超买超卖现象，可以预测循期内的高点与低点，从而显示出有效的买卖信号，是用来分析市场短期行情走势的技术指标。

WR指标的计算主要是利用分析周期内的最高价、最低价及周期结束的收盘价三者之间的关系展开的。以威廉指标为例，其计算公式为：WR=（Hn-C）÷（Hn-Ln）×100。

●n是交易者设定的交易期间（常为30日）。

● C第n日的最新收盘价。

● Hn是过去n日内的最高价（如30日的最高价）。

● Ln是过去n日内的最低价（如30日的最低价）。

投资者在运用威廉超买超卖指标时，需要注意以下几点。

（1）当WR高于80，即处于超卖状态，行情即将见底，应当考虑买进。

（2）当WR低于20，即处于超买状态，行情即将见顶，应当考虑卖出。

（3）在WR进入高位后，一般要回头，如果股价继续上升，就产生了背离，是卖出信号。

（4）在WR进入低位后，一般要反弹，如果股价继续下降，就产生了背离。

（5）WR连续几次撞顶（底），局部形成双重或多重顶（底），是卖出（买进）的信号。

同时，使用过程中应该注意与其他技术指标相互配合。

下面举例说明如何使用威廉超买超卖指标。

1　打开同花顺软件，输入苏宁云商的股票代码“002024”，按【Enter】键确认。

2　输入威廉超买超卖指标“W&R”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【W&R】。

3　在2015年4月中旬，如图标记所示，WR数值接近100，高于标准的80，说明股价处于超卖状态，同时经过这么长时间的横盘，表明股价基本上已经见底，反弹行情可以期待，投资者可以果断介入。

12.1.4 相对强弱指标（RSI）

相对强弱指标 RSI 是根据股票市场上供求关系平衡的原理，通过比较一段时期内单个股票价格涨跌的幅度或整个市场指数涨跌的大小来分析判断市场上多空双方买卖力量的强弱程度，从而判断未来市场走势的一种技术指标。

相对强弱指标 RSI 是一定时期内市场的涨幅与涨幅加上跌幅的比值。它是买卖双方力量在数量和图形上的体现，投资者可根据其所反映的行情变动情况及轨迹来预测未来股价走势。

相对强弱指标 RSI的计算公式为：

相对强弱指标（RSI）=（N日内上涨总幅度平均值/N日内上涨总幅度和下跌总幅度平均值）×100％

投资者在运用相对强弱指标时需要注意以下几点。

（1）白色的短期RSI值在20以下，由下向上交叉黄色的长期RSI值时为买入信号。

（2）白色的短期RSI值在80以上，由上向下交叉黄色的长期RSI值时为卖出信号。

（3）短期RSI值由上向下突破50，代表股价已经转弱。

（4）短期RSI值由下向上突破50，代表股价已经转强。

提示

RSI顶背离

当RSI处于高位，但在创出RSI近期新高后，反而形成一峰比一峰低的走势，而此时K线图上的股价却再次创出新高，形成一峰比一峰高的走势，这就是顶背离。顶背离现象一般是股价在高位即将反转的信号，表明股价短期内即将下跌，是卖出信号。RSI底背离正好相反。

下面举例说明如何使用相对强弱指标。

1　打开同花顺软件，输入九洲电气的股票代码“300040”，按【Enter】键确认。

2　输入相对强弱指标“RSI”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【RSI】。

3　在2015年6月中旬，经过连续六个涨停之后，如图所示，该股的RSI指标已经超过了80，并且短期线由上向下交叉长期线，后市看跌已经是大概率事件，投资者此时最好出货，避免损失。

12.1.5 成交量比率（VR）

成交量比率是以研究股票量与价格之间的关系为手段的技术指标，其理论基础是“量价理论”和“反市场操作理论”。由于量先价行、量涨价增、量跌价缩、量价同步、量价背离等成交量的基本原则在市场上恒久不变，因此，观察上涨与下跌的成交量变化，可作为研判行情的依据。同时，当市场上人气开始凝聚，股价刚开始上涨和在上涨途中的时候，投资者应顺势操作；而当市场上人气极度旺盛或极度悲观，股价暴涨暴跌的时候，聪明的投资者应果断离场或进场。因此，反市场操作也是VR指标所显示的一项功能。

一般而言，低价区和高价区出现的买卖盘行为均可以通过成交量表现出来，因此，VR指标又带有超买超卖的研判功能。同时，VR指标是用上涨时期的量除以下跌时期的量，因此，VR指标又带有一种相对强弱概念。

总之，VR指标可以通过研判资金的供需及买卖气势的强弱、设定超买超卖的标准，为投资者确定合理、及时的买卖时机提供正确的参考。

投资者在运用成交量比例指标时需要注意以下几点。

（1）VR>350～400，或处在相对高位，代表股市资金大多数已投入市场，市场上已无多余资金可供垫高股价，终将造成股价因缺乏后续资金支持，而反转下跌。

（2）VR<40或处在相对低位，股价会获得更多资金的撑垫而反弹。

由于VR指标过于简单，投资者在运用VR指标时，最好与其他指标相结合，做综合判断。

下面举例说明如何使用成交量比率指标。1　打开同花顺软件，输入九洲电气的股票代码“300040”，按【Enter】键确认。2　输入成交量比率“VR”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【VR】选项。3　在2015年6月9日之后，VR指标已处在相对高位，并且随着连续不断的涨停，VR指标在高位横向移动，这表明该股已经处于爆炒状态，后续很难有持续的资金继续追捧。涨停打开之后，出现巨量大阴线，股价果断从高位开始跳水，短短几天股价近乎腰斩。

12.1.6 人气指数心理线（PSY）

人气指数心理线（PSY）指标是股市技术中一种中短期的研判指标，它主要是反映市场上投资者的心理的超买或超卖。它适用于判断大势，也可以用来研判个股行情。它对投资者的心理承受能力及市场上人气的兴衰有着比较重要的衡量作用，是股市技术分析中一种反映市场能量的辅助指标。

在股市技术分析软件上，PSY指标的一般研判标准主要是围绕PSY指标的取值情况、PSY值的超买超卖情况、PSY曲线的趋势性情况及PSY曲线的形态等方面进行分析的。

投资者在运用人气指数心理线时，应该注意以下几点。

（1）PSY指标的取值始终是处在0～100，0是PSY指标的下限极值，100是PSY指标的上限极值，50为多空双方的分界线。

（2）PSY值大于50为PSY指标的多方区域，说明N日内上涨的天数大于下跌的天数，多方占主导地位，投资者可持股待涨。

（3）PSY值小于50为PSY指标的空方区域，说明N日内上涨的天数小于下跌的天数，空方占主导地位，投资者宜持币观望。

（4）PSY值在50左右徘徊，则反映近期股票指数或股价上涨的天数与下跌的天数基本相等，多空力量维持平衡，投资者以观望为主。

12.2 指数平滑异同移动平均线（MACD）

指数平滑异同移动平均线，又称“平滑异同移动平均线”，英文简称 “MACD”。MACD是利用快速移动平均线与慢速移动平均线之间的

聚合与分离状况，对买进、卖出时机做出研判的技术指标。目前MACD在市场上非常流行，被得到广泛使用，也被证明为较有效的技术分析手段之一。

12.2.1 MACD形态

MACD指标是基于均线的构造原理，对价格收盘价进行平滑处理（求出加权平均值）后的一种趋向类指标。它主要由两部分组成，即正负差（DIF）、异同平均数（DEA），其中，正负差是核心，DEA是辅助。此外，MACD还有一个辅助指标—柱状线（BAR）。在大多数技术分析软件中，低于0轴是绿色，高于0轴是红色，前者表示趋势向下，后者表示趋势向上，柱状线越长，趋势越强。

首先，DIF的计算步骤是：分别计算出收市价SHORT日指数平滑移动平均线与LONG日指数平滑移动平均线，记为EMA（SHORT）与EMA（LONG）。求这两条指数平滑移动平均线的差，即DIF=EMA（SHORT）-EMA（LONG）。以现在流行的参数12和26为例，其公式如下。

12日EMA的计算：EMA12 = 前一日EMA12×11/13 ＋ 今日收盘×2/13

26日EMA的计算：EMA26 = 前一日EMA26×25/27 ＋ 今日收盘×2/27

差离值（DIF）的计算：DIF = EMA12 - EMA26。

其次，DEA的计算步骤是：再次计算DIF的M日的平均指数平滑移动平均线，记为DEA，其公式如下。

今日DEA =（前一日DEA×8/10 ＋ 今日DIF×2/10）

最后，MACD=（DIF-DEA）×2，正值用红色柱表示，负值用绿色柱表示。

投资者在运用MACD指标时，需要注意以下几点。

（1）当DIF和MACD均大于0但向上移动时，一般表示为行情处于多头行情中，可以买入开仓或多头持仓。

（2）当DIF和MACD均小于0但向下移动时，一般表示为行情处于空头行情中，可以卖出开仓或观望。

（3）当DIF和MACD均大于0但向下移动时，一般表示为行情处于下跌阶段，可以卖出开仓和观望。

（4）当DIF和MACD均小于0但向上移动时，一般表示为行情即将上涨，可以买入开仓或多头持仓。

12.2.2 MACD黄金交叉

MACD指标是股票技术分析中一个重要的技术指标，由两条曲线和一组红绿柱线组成。两条曲线中波动变化大的是DIF线，通常为白线或红线，相对平稳的是DEA线（MACD线），通常为黄线。当DIF线上穿DEA线时，这种技术形态叫作MACD黄金交叉，通常为买入信号。

MACD指标金叉根据出现位置的不同，代表着不同的市场含义。MACD金叉出现在0轴上方或附近是强烈的买入信号，0轴附近的金叉要优于0轴上方的，接近0轴说明涨势刚开始，股价将来有更大的上升空间，买入的风险相对小。0轴下方的MACD金叉，表明多方力量暂时占上风，但是上涨行情还没有完全展开，此时介入会有一定的风险。如果MACD金叉出现的同时伴随着成交量的逐渐放大，代表着多方力量的增强，此时的看涨信号更可靠。

下面举例说明如何使用该指标。

1　打开同花顺软件，输入九洲电气的股票代码“300040”，按【Enter】键确认。

2　输入平滑异同移动平均线指标“MACD”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【MACD】选项。

3　如图标注所示，在2015年1月中期，DIF线由下向上穿过DEA线，出现黄金交叉形态，同时交叉低点位于0轴附近，绿色柱开始转变为红色柱，成交量也明显放大，更加确定这是上涨信号无疑，后市看涨，投资者可果断买入。

MACD死亡交叉

死亡交叉，顾名思义是与黄金交叉相对。当DIF线下穿DEA线时，这种技术形态叫作MACD死亡交叉，通常为卖出信号。

MACD指标死叉根据出现的位置不同，有着不同的市场含义。MACD死叉出现在0轴上方的高位是强烈的卖出信号，在高位说明涨势已经见顶，股价很可能转势，股价将来有很大的下降空间，买入的风险大，最好卖出。0轴下方或接近0轴的MACD死叉，表明空方力量暂时占上风，但是下跌行情还没有完全展开，此时介入会有一定的风险。如果MACD死叉出现的同时伴随着成交量的逐渐放大，代表着空方力量的增强，此时的看跌信号更可靠。

下面举例说明如何使用该指标。

1　打开同花顺软件，输入赛为智能的股票代码“300044”，按【Enter】键确认。

2　输入平滑异同移动平均线指标“MACD”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【MACD】。

3　如图标注所示，在2015年6月至7月的走势中，MACD线经过前期的高点，已经显示出下降的趋势，红色柱越来越小，逐步消失转为绿色柱。此时，出现了死亡交叉的形态，这是强烈的卖出信号，投资者应该抓住这难得的机会，果断出货。这之后，股价开始迅速下跌。

MACD将死未死

将死未死是指DIF线将要下穿DEA线形成死叉时，DIF线开口突然转向上，红色柱重新拉长，股价重新开始上涨。通常该信号都是买入信号。

MACD“将死不死”买入信号在0线下方出现与在0线上方出现是有不同市场意义的。MACD在0线下方出现“将死不死”买入信号时，股价仍在60日均线下方运行，投资者此时可先看作是反弹；MACD在0线上方出现“将死不死”买入信号时，股价已在60日均线上方运行，由此可知：MACD在0线上方出现“将死不死”买入信号是强势的特征，可积极买入，尤其在0线上方附近第一次出现MACD“将死不死”买入信号时更应积极买入。

下面举例说明如何使用该指标。

1　打开同花顺软件，输入中国中铁的股票代码“601390”，按【Enter】键确认。

2　输入平滑异同移动平均线指标“MACD”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【MACD】。

3　在2015年3月至5月的走势中，如图标记所示。4月中期，该股已经经历了一轮上涨，DIF线呈下降趋势，在即将于DEA线形成死叉时，该股突然爆发，连续上涨，逐渐变小的红色柱又慢慢变大，走出了将死未死的走势。同时成交量明显放大，后市看涨。

MACD将金未金

将金未金是指DIF线将要上穿DEA线形成金叉时，DIF线开口突然转向下，绿色柱重新拉长，股价重新开始下跌。通常该信号都是卖出信号。

MACD“将金未金”卖出信号在0线下方出现与在0线上方出现是有不同市场意义的。MACD在0线下方出现“将金未金”卖出信号时，股价已在60日均线下方运行，由此可知：MACD在0线下方出现“将金未金”卖出信号是强势的特征，可积极卖出，尤其在0线下方附近第一次出现MACD“将金未金”卖出信号时更应积极卖出；MACD在0线上方出现“将金未金”卖出信号时，股价仍在60日均线上方运行，投资者此时可先看作是反弹，观望为主。

下面举例说明如何使用该指标。

1打开同花顺软件，输入中国电建的股票代码“601669”，按【Enter】键确认。

2　输入平滑异同移动平均线指标“MACD”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【MACD】。

3　在2015年5月至7月的走势中，如图标记所示，5月中期，该股在经历前期大跌之后开始慢慢回升，DIF线呈上升趋势，在即将与DEA线形成金叉时，该股连续下挫，逐渐变小的绿色柱又慢慢变大，走出了将金未金的走势。一个星期之后，该股又一次出现了将金未金的走势，投资者此时应该果断出货，避免遭受重大损失。

MACD上穿0轴

股价前期大幅下跌后持续上涨，或者股价低位回调到位后再次上行，而此时指标由下而上穿过0轴，即MACD指标由负变正，说明多方力量逐渐强大并开始占据优势，预示股价在短期内将逐步走强，股市正由空转为多头，很可能股价将由跌转升后市看涨，进入上升行情中。若在上涨期间有成交量放大的配合，预示短线走势将更加强劲，短线投资者可在MACD穿过0轴的当日就积极买入，在成交量放量时再加码买入。此时短线投资者可积极做多。

下面举例说明如何使用该指标。

1　打开同花顺软件，输入锐奇股份的股票代码“300126”，按【Enter】键确认。

2　输入平滑异同移动平均线指标“MACD”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【MACD】。

3　在2013年7月22日附近的走势中，如图标注所示。MACD线经过前期的下跌走平，已经显示出下降无力止跌回升的态势，绿色柱越来越小，逐步消失转为红色柱。此时，出现了黄金交叉的形态，之后DIF线上穿DEA线并且两线一起突破0轴。这是强烈的买入信号，投资者应该抓住这难得的机会，果断买进。这之后，股价开始一波上涨行情。

MACD下穿0轴

MACD由上而下穿过0轴说明股价由强转弱，是投资者卖出的好时机。股价前期涨幅较大，随时都有下跌的可能。此时MACD指标也开始在高位转而向下。当股价冲高回落时，MACD指标也随之由上而下穿过0轴，说明股价已经经历了最强势的时段，接下来股价会逐渐下跌。股价短期内将进入下跌趋势。股价在高位反复震荡始终未突破前期高点，此时若MACD指标开始向下穿过0轴，多方已经无力拉升股价，这是股价走势变坏的信号，也是较好的卖出时机。

下面举例说明如何使用该指标。

1　打开同花顺软件，输入津滨发展的股票代码“000897”，按【Enter】键确认。

2　输入平滑异同移动平均线指标“MACD”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【MACD】。

3　在2015年6月至7月的走势中，如图标注所示。MACD线经过前期的高点，已经显示出下降的趋势，红色柱越来越小，逐步消失转为绿色柱。此时，出现了死亡交叉的形态，DIF线下穿DEA线并且两线一起向下跌破0轴。当出现死叉形态投资者就应该至少减一半仓位，出现MACD下穿0轴更是强烈的卖出信号，投资者应该抓住机会，果断出货。在这之后，股价开始迅速下跌。

MACD背离

MACD指标是非常实用的一个技术指标，除了金叉、死叉等可以对股票走势进行判断，投资者还可以结合MACD的背离选到操作性比较强的个股。MACD的背离分为两种，一种是顶背离，另一种是底背离，下面进行具体介绍。

1.顶背离

当股价在K线图上的股票走势一峰比一峰高，股价一直在向上涨，而MACD指标图形上的由红柱构成的图形的走势一峰比一峰低，即当股价的高点比前一次的高点高、而MACD指标的高点比指标的前一次高点低，这叫顶背离现象。顶背离现象一般是股价在高位即将反转的信号，表明股价短期内即将下跌，是卖出股票的信号。下面举例说明如何使用该指标。

1　打开同花顺软件，输入潜能恒信的股票代码“300191”，按【Enter】键确认。

2　输入平滑异同移动平均线指标“MACD”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【MACD】。

3　在2013年10月至12月的走势中，如图标注所示。当股价创出新一轮的高价，MACD的两线并未超过前期的高点，此时表示上涨动能不足。具体表现为DIF线上穿DEA线金叉后见第一波上涨的高点，然后DIF线下穿DEA线出现死叉，MACD出现绿色柱，之后绿色柱逐步减小。DIF线再次上穿DEA线金叉后见第二波上涨的高点，此时，DIF线和DEA并不像K线一样超过前期的高点，就出现了顶背离形态，这是强烈的卖出信号，投资者应该抓住这难得的机会，果断出货，适时止盈。在这之后，股价开始下跌，步入调整阶段。

底背离

底背离一般出现在股价的低位区，往往出现在一轮中长期的下跌行情的末期。当股价在下跌过程中出现一轮又一轮的新低时，MACD指标图形在0轴以下反而呈现出一轮又一轮的上扬态势，即当股价的低点比前一次低点低，而指标的低点却比前一次的低点高，这叫底背离现象。底背离现象一般是预示股价在低位可能反转向上，是短期内止跌或者反弹向上的信号，也是短线投资者在短期买入股票的信号之一。

1　打开同花顺软件，输入中国平安的股票代码“601318”，按【Enter】键确认。

2　输入平滑异同移动平均线指标“MACD”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【MACD】。

3　在2013年7月的走势中，如图标注所示。当股价创出新一轮的低点的时候，MACD的两线并未低于前期的低点，此时表示下跌动力不足。具体表现为DIF线下穿DEA线死叉后见第一波下跌的低点，然后DIF线上穿DEA线出现金叉，MACD出现红色柱，之后红色柱逐步减小。DIF线再次下穿DEA线死叉后见第二波下跌的低点，此时，DIF线和DEA并不像K线一样低于前期的低点，就出现了底背离形态，这是强烈的买入信号，投资者可以伺机买进，果断吸货，适时建仓。

 随机指标（KDJ）

KDJ指标称为随机指标，是一种相当实用的技术分析指标，它最先用于对期货市场的分析，后来被广泛地应用于股市的中短期趋势分析，是期货和股票市场上较为常用的分析工具。

随机指标KDJ是以最高价、最低价及收盘价为基本数据进行计算，得出的K值、D值和J值分别在指标的坐标上形成一个点，连接无数个这样的点位，就形成一个完整的、能反映价格波动趋势的KDJ指标。它主要是利用价格波动的波幅来反映价格走势的强弱和超买超卖现象，在价格尚未上升或下降之前发出买卖信号的一种技术工具。

KDJ指标由K、D、J三条指标曲线所组成。其中波动最大、反应最灵敏的是指标线J，其次是指标线K，指标线D最为平滑、反应最慢，如下图所示。
下面举例说明如何使用随机指标。

1　打开同花顺软件，输入红日药业的股票代码“300026”，按【Enter】键确认。

2　输入随机指标“KDJ”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【KDJ】。

KDJ取值

在KDJ指标中，K值与D值永远介于0到100之间。J值可以超过100和低于0。但在分析软件上KDJ的研判范围都是0～100。通常就敏感性而言，J值最强，K值次之，D值最慢。而就安全性而言，J值最差，K值次之，D值最稳。

根据KDJ的取值，可将其划分为几个区域，即超买区、超卖区和徘徊区。按一般划分标准，K、D、J三值在20以下为超卖区，是买入信号；K、D、J三值在80以上为超买区，是卖出信号；K、D、J三值在20～80之间为徘徊区，宜观望。

一般而言，当K、D、J三值在50附近时，表示多空双方力量均衡；当K、D、J三值都大于50时，表示多方力量占优；当K、D、J三值都小于50时，表示空方力量占优。

12.3.2 KDJ黄金交叉

KDJ曲线的黄金交叉分为两种形态：一种是金叉出现的位置比较低，是在超卖区的位置；另一种是黄金金叉位置较高，处于超买的位置。

当股价经过一段很长时间的低位盘整行情，并且K、D、J三线都处于50线以下时，一旦J线和K线几乎同时向上突破D线，表明股票即将转强，股价跌势已经结束，将止跌朝上，可以选择买入。当K、D、J三线都处于在50线附近偏上，此时J线和K线同时向上突破D线形成黄金金叉，表明股市处于一种强势之中，股价将再次上涨，可以加码买进股票或持股待涨。下面举例说明如何使用该指标。

1　打开同花顺软件，输入赛为智能的股票代码“300044”，按【Enter】键确认。

2　输入随机指标“KDJ”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【KDJ】。

3　赛为智能在2015年4月22日附近的走势中，如图标注所示，KDJ指标中的J线和K线几乎同时向上突破D线，出现KDJ金叉，表明股票即将转强，股价跌势已经结束，将止跌朝上，可以选择买入。投资者应该结合其他指标以及K线图，抓住这难得的机会果断买入。在此之后，股价开始一路上扬。

12.3.3 KDJ死亡交叉

KDJ在高位向下就形成了死亡交叉，即J线和K线几乎同时向下跌破D线。与黄金交叉一样，死亡交叉也有两种不同的表现形式。第一种情况是当股价经过一段很长时间的高位盘整行情，并且K、D、J三线都处于50线以上时，一旦J线和K线几乎同时向下跌破D线时，表示股市即将从强势转为弱势，股价将有下跌风险。第二种情况是当股价经过一段时间的下跌之后，而股价向上反弹动力缺乏，并且各条均线对股价形成较强的压力时，KDJ曲线向上反弹无力，小于50 再次选择向下，形成死亡交叉，表明股市将再次进入极度弱市，股价还将下跌，可以卖出股票或观望。

下面举例说明如何使用该指标。

1　打开同花顺软件，输入万科A的股票代码“000002”，按【Enter】键确认。

2　输入随机指标“KDJ”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【KDJ】。

3　万科A在2015年6月11日附近的走势中，如图标注所示，KDJ指标中的J线和K线几乎同时向下跌破D线，出现KDJ死亡交叉，表明股价涨势已经结束，即将转弱，可能转头向下，投资者可以适时选择卖出止盈。如果结合其他指标以及K线图进行确认判断，会更加准确。

12.3.4 KDJ双重黄金交叉

KDJ双重黄金交叉一般是指先在弱势区出现黄金交叉，又在强势区出现黄金交叉。这种情况一般出现在股价前期处于较低的位置，当在弱势区KDJ出现黄金交叉，表明股票已经扭转趋势，摆脱前期的下降趋势或者震荡趋势，方向选择向上的概率较大。当股价强势拉升之后，横盘KDJ指标就会修整向下死亡交叉，这时虽然出现死亡交叉，但是K、D、J三线处于强势区域，股价稍微上扬，马上再次出现强势区域的黄金交叉。下面举例说明如何使用该指标。

1　以平安银行为例，打开同花顺软件，输入平安银行的股票代码“000001”，按【Enter】键确认。

输入随机指标“KDJ”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【KDJ】。

3　平安银行在2015年3月9日至2015年4月3日的走势中，如图标注所示，2015年3月9日平安银行在弱势区KDJ出现黄金交叉，表明股票已经扭转趋势，摆脱前期的下降趋势或者震荡趋势，方向选择向上的概率较大。之后股价强势拉升，横盘KDJ指标修整向下死亡交叉，这时虽然出现死亡交叉，但是K、D、J三线处于强势区域。在2015年4月3日股价上扬，出现强势区域的二次黄金交叉。

12.4 趋向指标（DMI）

DMI指标又叫动向指标或趋向指标，是由美国技术分析大师威尔斯 · 威尔德（Wells Wilder）所创造的，是一种中长期股市技术分析方法。DMI指标是通过分析股票价格在涨跌过程中买卖双方力量均衡点的变化情况，即多空双方的力量的变化受价格波动的影响而发生由均衡到失衡的循环过程，从而提供对趋势进行判断的依据的一种技术指标。

DMI指标的基本原理在于寻找股票价格涨跌过程中，股价借以创新高或新低的功能，研判多空力量，进而寻求买卖双方的均衡点及股价在双方互动下波动的循环过程。在大多数指标中，绝大部分都是以每一日的收盘价的走势及涨跌幅的累计数来计算出不同的分析数据，其不足之处在于忽略了每一日的高低之间的波动幅度。比如某只股票的两日收盘价可能是一样的，但其中一天上下波动的幅度不大，而另一天股价的振幅却在10％以上，那么这两日的行情走势的分析意义决然不同，这点在其他大多数指标中很难表现出来。而DMI指标则是把每日的高低波动的幅度因素计算在内，从而更加准确地反映行情的走势及更好地预测行情未来的发展变化。

12.4.1 ADX曲线

DMI指标共有＋DI、-DI、ADX、ADXR四条线，也是它的四个参数值，它分为多空指标（＋DI、-DI）和趋向指标（ADX、ADXR）两组指标。

作为一个振荡器，ADX曲线在0至100之间波动，数值小意味着大盘只在小幅度内进行微调，而数值大则意味着将会有剧烈的大盘震荡，这种震荡的趋向既可能是熊市也可能是牛市，本指数所考虑的重点只是数值越大振幅越大，反之亦然。一般将其整个数值范围分成4块，即低于20、20～40、41～60以及60以上。数值低于20时，价格只是在一个很小的范围内变化，20～40的时候则意味着一个比较弱势的震荡，41～60的时候这个震荡将相当激烈，当数值大于60时，这个震荡将是很剧烈的，当然，大于60这种情况是相当少见的。一般ADX于50以上向下转折时，表示市场趋势要终了。

12.4.2 高位ADX与ADXR交叉

DMI趋向指标包括ADX和ADXR，ADX和ADXR是＋DI和-DI的引导指标，同时也是判断股票行情的趋势指标。当ADX从上面下穿ADXR时，所形成的交叉点叫作死亡交叉（简称死叉）；当ADX与ADXR形成死叉时，股票上涨行情将终结。如果ADX和ADXR下行至20左右并交织波动时，说明股票将横盘整理，没有上涨行情。当ADX在50以上反转向下，不管股票价格是上涨还是下跌，都即将反转。当ADX从下面上穿ADXR时，所形成的交叉点叫作ADX黄金交叉ADXR。当ADX与ADXR发生金叉时，预示着股票将出现一波上涨行情。当ADX的ADXR运行至50以上时，将可能产生一轮中级以上的行情。当ADX和ADXR上行至80以上时，那么市场将很有可能是翻倍以上的大行情。当4根线间距收窄时，表明股票行情处于盘整中，DMI指标失真。

下面举例说明如何使用该指标。

1　打开同花顺软件，输入赛为智能的股票代码“300044”，按【Enter】键确认。

2　输入趋向指标“DMI”，按【Enter】键确认，或直接单击指标选项中的【DMI】。

从图中可以看出，原来最下方的辅图成功调用DIM指标。投资者可以结合DIM指标的使用方法进行行情分析。DI1上穿DI2线被称为DMI黄金交叉，市场开始步入上升趋势；DI1下穿DI2线被称为DMI死亡交叉，市场将进入下降趋势。

12.5 牛市中常见指标的展现

前面已经为投资者介绍了若干个指标的应用，那么投资者也许会问，单纯地用一个指标对一只股票的判断是否精准？答案一定不是肯定的，单纯用一个指标对个股判断的准确率并不是十分高，要多种指标结合起来进行判断才会更加准确。那么投资者会问，牛市中常见的指标是什么样的形态？现在，笔者就为投资者进行牛市中指标的总结。

牛市中常见指标如下。

（1）均线多头排列。

（2）K线在布林线中轨以上运行并且布林线轨道方向向上。

（3）KDJ金叉并始终在50以上运行。

（4）MACD金叉并且DIF和DEA始终在0轴以上运行。

5）成交量不断放大。

以上证指数在2014年7月至2015年6月的行情为例，投资者可以清晰地看到，牛市行情所应当具备的特征就是上述所罗列的特征。投资者可以借鉴这些牛市特征，对个股进行筛选，一定可以选出牛股。

高手秘技

技巧1 用指标探寻真底的方法

当MACD指标中DIF线在0轴以下运动时，DIF线由下往上穿过DEA线形成金叉，但并未一路上升突破0轴，而是很快下行又与DEA线形成死叉。在此之后，如果DIF线和DEA线又在0轴以下形成金叉，且此时中长期均线也开始转头向上，这就表明底部形态即将完成，行情反转已是大概率事件。

技巧2 灵活掌握MACD指标

投资者如果根据MACD指标进行操作，会发现当MACD指标发出买入信号时，股价已上升大半；MACD指标发出卖出信号时，股价已大幅下跌。总之，MACD指标存在严重的滞后性。

活用MACD指标，就是指根据颜色柱的长短变化进行操作。通常，当红色柱升到最高开始慢慢变短时，为卖出信号；当绿色柱升到最高开始慢慢变短时，为买入信号。