K线最新实战技法

本章引语

每个人都有足够的智力在股市赚钱，但不是每个人都有必要的耐力。如果你每遇到恐慌就想抛掉存货，你就应避开股市或股票基金。

——彼得 · 林奇

K线原理很简单，但使用起来并没有想象的那么容易。瞬息万变的股市，可能现在还一切趋势向好，但十分钟后就会转头直下，这就需要不仅单根K线玩得熟练，多根K线也要烂熟于心，而且还能和其他技术指标相互印证，从而提高准确率，扩大利润空间。

本章要点

★K线技术指标

★K线组合实战

14.1 K线技术指标

K线是技术分析中的重中之重，既是技术分析中的基础部分，又是散户操盘中非常重要的一环。K线技术指标相对于前面章节讲解的单K线图形，具有较强的实用性。多根K线组成的K线技术指标能很好地给投资者以相应的参考，从而实现多赚少亏的目的。

14.1.1 K线技术指标简介

所有引起股票价格波动的因素，包括股票供需量、交易市场上每个股民对未来的希望、担心、恐惧等，都集中反映在股票的价格和交易量上，如2015年6月18日到7月9日之间的大盘走势。

因此，投资市场在量价基础上，按照算法计算出相应的技术分析，也就是我们所说的“技术指标”，从而在一定程度上反映股票以前的走势状况。系统通过对股票的相应数据，如开盘价、收盘价、最低价、最高价、成交量等数据进行处理，然后将分析得出的指标值通过一定的算法连接起来绘制成图形，从而为预测未来的股票走势提供信息。

技术指标分析常应用的法则主要包括指标背离、指标交叉、指标的高位和低位、指标的徘徊、指标的转折和指标的盲点。

14.1.2 技术指标的交叉、低位和高位

技术指标的交叉是指技术指标图形中的两条指标曲线发生了相交现象，交叉表明多空双方力量的对比发生了变化。技术指标的交叉可分为3类，分别是黄金交叉、死亡交叉、与0轴的交叉。

黄金交叉：是指上升中的短期指标曲线由下向上穿过上升中的长期指标曲线，预示着股价将继续上涨，行情看好。

死亡交叉：是指下降中的短期指标曲线由上向下穿过下降中的长期指标曲线，预示着股价将继续下跌，行情看跌。

与0轴的交叉：技术指标曲线向上穿越0轴，表明技术指标认为空方市场开始转为多方市场，行情看多；技术指标曲线向下穿越0轴，表明技术指标认为多方市场开始转为空方市场，行情看空。与0轴交叉的图形如下图所示。

技术指标的低位，表示指标认为市场进入超卖区；技术指标的高位，表示指标认为市场进入超买区。下面以KDJ为例讲解一下。KDJ指标从低位升到高位区并超过80，则KDJ指标认为市场已进入超买阶段，股价随时可以回落，投资者应警惕。KDJ指标从高位降到低位区并低于20，则KDJ指标认为市场已进入超卖阶段，股价随时可以反弹，投资者应关注。

如果指标在高位，这时股价又大幅攀升，指标上升幅度越来越小，从而形成上升抛物线，即高位钝化。指标高位钝化只出现在强势特征明显的市场下，而低位钝化只出现在极度弱势的市场中。

14.1.3 技术指标背离

技术指标背离是指技术指标的波动与股价曲线的趋势方向不一致，即股价的变动没有得到指标的支持。指标背离可分2种，分别是顶背离和底背离。

顶背离出现在股价上涨后期，当股价的高点比前一次高点高时，指标的高点却比指标的前一次的高点低，这就预示着股价上涨不会长久，很可能马上就会下跌，是一个明显的见顶卖出信号。顶背离的图形如下图所示。

底背离出现在股价大幅下跌后，当股价的低点比前一次的低点低时，而指标的低点却比指标前一次的低点高，这就预示着股价不会再继续下跌了，很可能马上反转向上，是一个见底买进信号。底背离的图形如下图所示。

投资者在应用技术指标背离时，要注意以下几点。

（1）能够形成明显技术指标背离特征的指标有MACD、WR、RSI、KDJ等，其中RSI和KDJ的指标背离对行情判断成功率比较高。

（2）股价在高位时，通常出现一次顶背离，就可以确认见顶；而股价在低位时，可能需要出现几次底背离才能确认见底。

（3）当股价出现暴涨或暴跌的行情时，KDJ指标很可能呈高位或低位钝化后，股价还在上涨或下跌，这时一旦出现背离特征，则有效性很高。将KDJ指标和RSI指标组合在一起判断股价走势，效果比较不错。

（4）要识别假背离现象，假背离往往具有以下特征。

某一时间周期背离，其他时间不背离，如日K线图背离，而周K线图和月K线图不背离。

没有进入指标高位区域就背离。技术指标在高于80或低于20背离，比较有效，在20～80之间出现的背离，可以不理会。

某一技术指标背离，而其他技术指标不背离。各种技术指标都是通过不同的算术方法计算得来，所以背离时间也不相同，其中KDJ最敏感，RSI次之，MACK则最弱。单一技术指标背离参考意义不大，如果有多个技术指标同时出现背离，则可靠性就比较高。

14.2 K线组合实战

除了单根K线预示的走势外，多个K线组合呈现的结果更有说服力。

14.2.1 实战：红三兵实战应用

红三兵是股市中的一种形态，主要是指连续出现依次上升的三根阳线，形成一种K线组合。作为股市中很常见的K线组合，这种K线组合出现时，后势看涨的情况居多。

使用中红三兵如果发生在下降趋势中，一般是市场的强烈反转信号；如果股价在较长时间的横盘后出现红三兵的走势形态，并且伴随着成交量的逐渐放大，则是股票启动的前奏，可引起密切关注。

红三兵形态的特点如下。

（1）红三兵形态一般发生在市场的底部。

（2）价格突破一个重要阻力位，形成上升行情，拉出第一根阳线，然后继续发力拉出2根阳线。

（3）价格每一次拉升，一般以光头阳线收市，表明买盘意愿强劲。

（4）红三兵所连成的3根阳线实体部位一般等长。

股票价格在市场底部震荡，市场空头一般无力再做空让股价下跌，已处在超卖状态；观望股民认为对多方有利，而买入建仓。受此合力影响，形成3天连续上扬局面。红三兵意味着多方力量刚起步，随着力量的不断释放，将会形成真正的上涨。底部红三兵形态中的阳线涨幅不会太大，多以小、中阳线为主。由于该方法属于底部买入法，交易者应严格控制仓位和止损，与KDJ指标和5日均线结合使用效果会更好。案例红三兵技术形态买股票

1　登录同花顺软件，输入“SZZS”或“03”等快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入上证指数的【K线图】界面。

缩放显示上证指数在2011年9月19日至2011年11月26日之间的K线图，出现底部红三兵走势，主要股指放量收高。

4　除了技术层面外，消息面上是央行暂停三年央票需求申报以及三部门联合发文刺激消费、隔夜大宗商品价格大涨等利好提振影响，让市场做多的热情备受鼓舞，沪指在确认10日均线支撑后强势震荡上行，成功收复了30日均线，为后市的上涨创造了良好的动力。

技巧

红三兵出现后，第四根阴线回调时，股价到红三兵的第二根K线的中间部分时买入。

14.2.2 实战：白三鹤实战应用

通常所说的白三鹤组合，就是在股票K线在下降趋势中的连续三根阳线组合，连续跳空低开高走的3个小阳烛，低开高走并没有弥补跳空缺口。一般被认为是看涨反转信号，走势图如下。

白三鹤和“红三兵”组合类似，不过该组合是其失败型。红三兵一般出现在股价高档区域，而白三鹤则出现在低档区行情中途。下跌途中连续出现这样三根阳线，具有一定的迷惑性，虽然是三根阳线，但并不能改变我们对后市看空的预期。案例白三鹤技术形态买股票

1　登录同花顺软件，输入“ZGYH”或“601988”等快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入中国银行的【K线图】界面。

3　缩放显示该股票在2015年1月21日至2015年4月29日之间的K线图。在3月3日到5日出现了底部白三鹤走势，预示下跌动能减弱，即将上涨。

出现该走势后，该股第二天走出小阳线，随后开始一波上涨，从第二日3.82元介入计算到后期高点5.29元，涨幅接近40％。

14.2.3 实战：包容组合实战应用

包容组合即昨日的实体被今日的大实体包容起来，这种组合的走势看后面一个K线的阴阳即可，如果第二根K线是大阴线，预示后市看跌；如果第二根K线是阳线，预示后市看涨。今日的大实体将昨日的小实体完全包容，预示后市将沿大实体的方向发展。案例包容组合技术形态买股票

登录同花顺软件，输入“YNZY”或“002428”，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入云南锗业【K线图】界面。缩放显示该股票在2015年2月11日至2015年7月3日之间的K线图。用户可以看出在2015年6月5日跳空高开后，在6月8日出现长阴棒，确认包容组合信号，发现该信号后，建议用户尽快离场。

3　随后该股在该位置处震荡，开始下行，跌幅巨大。

14.2.4 实战：孕育组合实战应用

孕育组合与包容组合相反，是今日的小实体被昨日的大实体包容起来，看起来就像是娘胎所孕，因此，人们就称其为“孕育组合”。这种孕育组合可以预测股市的后续发展方向—上涨或者是下跌，因此它的形态是非常神奇的。而它的预测结果又往往与母体的方向相同，即阳孕阴生阳，阴孕阳生阴。当阳孕阴生阳出现时，预示股价将会上涨，反之，预示股价将会下跌。

孕育线不论出现在相对高位、低位或是横盘中，都是一种多空僵持的局面，观察的点位就在于母线的高低点，跌破就容易造成追杀盘，突破就容易造成轧空盘。所以孕育线可视为一种横盘待变的走势，既然是待变的走势，随之而来的走势就决定了多空的走向，所以，只要看到这样的组合K线，就必须警觉。

出现孕育线，表示后面要有个方向选择，我们当然要特别注意。借此机会也可以加深我们对孕育线这种K线组合的认知与理解。案例孕育组合技术形态买股票1　登录同花顺软件，输入“SYJC”或“000410”，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入沈阳机床的【K线图】界面。缩放显示该股票在2015年1月5日至2015年8月7日之间的K线图。用户可以看出在2015年4月29日、4月30日出现孕育组合，其中前一日是大阳线，根据孕育组合特征，后市可期。

3　如果用户看到该组合时买入，可以看出后市最高涨幅接近30％。

实战：孤岛组合实战应用

所谓孤岛组合形态，就是在某只股票股价上涨一段时间后，出现了一个跳空高开的阴线，它的形状就好像是一个孤岛一样，故得此名。从K线图中，虽然可以看出阴线的收盘价是高于昨日的，但是仍然给我们透露出非常重要的信息。它的出现，预示着高位抛压比较严重，空方力量强大，股价将会出现一波下跌趋势，投资者应该在此时及时离场，避免遭受损失。案例孤岛组合技术形态买股票1　登录同花顺软件，输入“GTXJ”或“601918”，弹出同花顺键盘精灵。2　按【Enter】键，进入国投新集的【K线图】界面。缩放显示该股票在2015年2月27日至2015年8月7日之间的K线图。用户可以看出，在2015年6月25日至2015年7月9日这一段内，处于明显的下跌趋势。在2015年7月8日，该股直接跳空以跌停价开盘，跌破前期低点，在7月20日跳空高开，确认孤岛组合成立，因为在下降过程中出现孤岛组合线，后市看涨。

可以看出该股的后市走势，短短几日涨幅达45％以上。

14.2.6 实战：黑三鸦实战应用

黑三鸦的标准图形是由三根实体短小的阴线组成，它通常发生在行情的头部阶段。在头部的走势中，常出现三个小阴实体，称“黑三鸦”。

（1）黑三鸦组合线形的上影线越长，空头气氛就越浓。

（2）黑三鸦组合线形实体长度常在中阴左右。实体越长，空头气氛越浓。

（3）出现在头部行情的黑三鸦排列才能有效，如果是在下降行情或底部出现，则没有指导意义。

黑三鸦在头部的实体不会很长，它是主力在头部派货所形成的。因为头部的派货空间有限，黑三鸦的实体不会很长，一般在中阴左右。案例黑三鸦技术形态买卖股票1　登录同花顺软件，输入“SXFJ”或“600809”，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入山西汾酒的【K线图】界面。缩放显示该股票在2007年9月3日至2008年2月21日之间的K线图。用户可以看出，在创出新高后，震荡走势下，出现黑三鸦技术组合。
然后，该股一路走低，股价下跌超过30％。

14.2.7 实战：黑三兵实战应用

黑三兵在有些技术分析中也被称为“三只乌鸦”，它和黑三鸦的区别是，它是在行情中的任意阶段都能出现，而黑三鸦主要在行情头部出现。

黑三兵特点如下。

（1）连续三根阴线实体大小相似。

（2）每日收盘价都向下跌，并创出前日新低。

（3）每日的开盘价，都在上日K线的实体之内；三天都是在接近每日的最低价位收盘。

（4）第一根阴线的实体部分，最好低于上日的最高价位。

黑三兵出现在高位或横盘震荡过程中，是股价即将破位下行的征兆，其体现的是空方步步为营，向下不断推进的结果。

但如果在下跌行情后期，当市场价格已有一段较大跌幅或连续急跌后出现，暗示空头经过连续宣泄之后或将迎来一波反弹。案例黑三兵技术形态逃顶1　登录同花顺软件，输入“SQJT”或“600104”等快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入上汽集团的【K线图】界面。

3　缩放显示该股票在2009年10月29日至2010年3月9日之间的K线图。

4　在创出短期高点27.23元时，K线图上出现了黑三兵技术特点，可以看到在顶部出现这种形态后，后续该股持续下跌，从出现该形态的最后一根阴线收盘价26.66元到最后一天20.47元收盘价，跌幅接近25％。假如你在期间买入，损失则更为惨重。

14.2.8 实战：下降三部曲实战应用

和上升三部曲相反，下降三部曲是在股价在下跌时出现的一种形态，包括5根K线，其中第一根实体较长的阴线，随后连续拉出了三根向上攀升的实体较为短小的阳线。但最后一根阳线的收盘价比前一根长阴线的开盘价低，之后紧接着又出现一根长阴线，把前面三根小阳线全部或大部分吞吃了。

市场解读：下降三部曲的出现表明多方虽然想作反抗，但最后在空方打击下显得不堪一击。这表明股价还会进一步向下滑落。因此投资者见此K线图形后应顺势而为，降低手中的仓位。案例下降三部曲形态买卖股票1　打开同花顺股票分析软件，查找“天奇股份”，或输入股票代码“002009”（汉语拼音“TQGF”），查看其日K线图。

按【↓】键缩放显示天奇股份2010年4月2日到2010年5月17日的K线图。可以看出，在2010年4月2日到2010年4月28日之间，股价处于下降整理状态，且在4月29日走出一根大阴线，随后拉出3根阳线，但最高点均没有超过阴线的开盘价39.31元，并在第5日再次出现大跌，属于标准的下降三部曲形态。这时投资者不要被暂时的升势蒙蔽，认为会反弹，当出现第五根K线时就需要果断止损离场，否则会遭受更大的损失。3　右移股票可以看出随后的一段走势图，从41.45元高点跌到24.88元低点，损失超过40％。4　输入股票代码“600963”，缩放显示2010年4月29日到2010年5月6日在下降趋势中的下降三部曲，可以看出随后的股价走势。

其他经典K线组合实战

除了以上的几种组合外，还有另外的几种组合也经常使用，简要说明如下。

14.3.1 实战：黄昏之星实战应用

黄昏之星是由3根K线组成：第一根K线一般是一根长阳线。第二根K线显示了第二天继续冲高但尾盘回落的上影线，实体部分短小，构成星的主体。第三根K线则出现突然大幅下跌，出现绿色实体柱，抹去了前两天大部分走势。黄昏之星图形的出现，通常预示着市场趋势短期内已经见顶，出现了较好的卖出时机。

黄昏之星分析：该K线组合充当顶部的概率非常之高，在牛市的后期，要特别警惕这种反转信号。表明了在上涨趋势中，中间星线的出现是顶部的第一个危险信号，右面的阴线证明了趋势的反转，需要注意的是，此形态只有在上涨趋势中才能发挥其技术效力。在本形态中，右面的阴线插入左面阳线的程度越深，则顶部反转的程度越强烈。

技巧提示：黄昏之星作为单一的技术分析手法，在预测趋势头部分析中有其非常独到的地方，但股市总是瞬息万变。就像A股2015年的6月底的全部大跌出现的系统性风险，单纯的技术分析已经作用不大，所以没有几个人能很好地避开。更没有哪种方法能确保100％有效，如果能与其他各种分析方法综合使用，则效果会更好，这里包括各项技术指标、支撑线、波浪理论等。案例利用黄昏之星确立顶部1　登录同花顺软件，输入“SZZS”或“03”或“000001”等快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入上证指数分时走势界面，即沪市大盘的分时走势界面。单击【K线图】选项卡。

切换到K线图界面，按键盘中【↓】键缩放K线，然后在目标区域单击鼠标左键拖动一矩形框。

4　释放鼠标，在弹出的快捷菜单中选择【放大】选项。

5　放大显示选择的矩形框内K线图界面，可以看出在上证指数创出最高点时出现经典的黄昏之星形态。用户看到这个形态时，就不应该再盲目乐观或追高，而是及时减仓或清仓观望。

实战：早晨之星实战应用

早晨之星又称“黎明之星”或“希望之星”，预示前途光明，美好终将到来。而在股市里该形态则是由三根K线组成的，它是一种行情见底转势的形态，预示着行情下跌将要结束，股价上涨即将到来。如果该形态出现在下降趋势中应引起注意，因为此时趋势已发出比较明确的反转信号，是一个非常好的买入时机。

形态特征：

下降趋势中某一天出现一根抛压强劲的长阴实体，显示短期走势可能会仍然向下，跌势可能会继续。第二天出现一根向下跳空低开的十字形或锤形，且最高价可能低于第一天的最低价，与第一天的阴线之间产生一个缺口，显示跌幅及振幅已略有收缩，带来可能转好信号。第三天出现一根长阳实体，买盘强劲，显示市况已转好，逐步收复失地。案例利用早晨之星确立底部

1　登录同花顺软件，输入“GTDL”或“600886”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

按【Enter】键，切换到国投电力的【K线图】界面，缩放显示2015年1月6日至2015年6月23日K线图。在2015年2月5日至2015年2月10日这几根K线中，出现早晨之星K线组合形态。

3　因为前期一直是下跌趋势，当用户看到该形态时，建议及时买入，涨幅超过30％。

4　利用早晨十字星或早晨之星不仅可以判断基金指数等的底部或阶段性底部的见底信号，还可以判断个股的底部或阶段性底部。下图所示为利用变相的早晨之星判断基金指数的底部。

实战：乌云压顶实战应用

所谓“乌云压顶”，是指股价高位后，在一根中大阳线之后，突然出现一根高开低走的大阴线，开盘价成为当日的最高价，并罩在前一根阳线的头上。表明获利盘回吐筹码。

出现“乌云压顶”形态后，投资者一定要注意遵循的操作原则：高位出现时表现为强烈的卖出信号，建议用户立即清仓；也常出现在下降途中，与高位出现一样，是强烈卖出信号。

下面以“乌云压顶，卖出要紧”形态为例，讲述此种形态下的具体操作技巧。案例利用“乌云压顶，卖出要紧”清仓1　打开同花顺软件，输入“QDJY”或“600229”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。2　按【Enter】键，进入青岛碱业的【K线图】界面，缩放显示青岛碱业的2015年2月27日至2015年7月6日K线图。

该股在2015年5月28日出现乌云压顶形态，建议投资者看到该形态立即清仓。否则将遭受巨大损失，可以看出后市短短26个交易日，损失超过60％。提示
此形态在牛市中可高抛低吸。阴线可大可小，阴线越大代表卖出信号越强烈。如果此形态出现在下降的途中，也代表卖出信号。

高手秘技

技巧1 早晨之星的变形使用

除了前面介绍的早晨之星外，还有早晨之星的简单变形，如最下面一根K线变成了十字形，就成了早晨十字星，又称希望十字星。出现在下跌趋势中，主要是由3根K线组成，第一根K线是阴线，第二根K线是十字星，第三根K线是阳线，并且第三根K线实体深入第一根K线实体之内，如下图所示

出现早晨十字星表明股价经过大幅度回落后，做空能量已经得到了大幅度的释放，股价无力再创新低，呈现见底回升态势，这是较明显的股价转向信号，常见的变化图形如下图所示。

打开同花顺股票行情分析软件，查看基金指数的日K线图，缩放显示该股2010年12月24日至2011年4月1日K线图，从图中可以看出2011年1月是股市大跌之后的第1个见底信号，即早晨十字星。在这之前，很多投资者认为股市没有指望了，纷纷看空、做空，“割肉出局”。但是，如果投资者能懂得技术分析，就会发现日K线经过连续下跌后，出现了早晨十字星，这是一个比较明显的股市见底信号，如果再结合其他相关技术，就可以进一步确认股市已经快见底，这时不要出局，而应耐心等待，如果有资金，还可以不断地建仓或加仓。

技巧2 早晨之星的几种抄底模式

除了前面说明的早晨之星的模式外，还有几种常见的早晨之星的抄底模式使用，简要分析如下。

（1）价量模式。

当出现早晨之星时，同时要查看该股票的成交量是否同步缩小，即出现地量，如果是，那么对投资者来说，就是最好的抄底价格。

（2）趋势指标模式。

除了量价外，还可以用来分析它的指标，可以看到在出现早晨之星前就已出现了最低价。那么，在出现早晨之星后，会受到此趋势线支撑，后市下跌可能性减小，风险也降低。

（3）震荡指标模式。

当K线出现早晨之星形态后，相应它的MACD指标也会发生变动，比如指标上升，更常见的是出现MACD金叉，趋势向上，加上量价配合，这样抄底成功的把握就增加了不少。