短线买卖技法本章引语
短线变中线，中线变长线，长线变贡献。
——花荣
长线考验的是投资者对公司、企业的研究之道，而短线则是用户眼疾手快的一种生存法则。长线投资者更关注的是确定性，不亏多赢；短线则是博取心理的预期变化，买得更低，卖得更高，你更快，当然你的收益也就最好。本章要点
★ 短线买卖原则
★ 短线买入决策
15.1 短线买卖原则
作为投资的重要一部分，特别是作为还不够成熟和完善的市场，加上A股中80％均是资金量较少的散户，所以掌握短线买卖的技巧就显得尤为重要。然而，说起来短线买卖简单，但操作起来异常艰难，除了很好的技术分析外，还需要良好的心理素质和买卖原则。
而如果想在股票市场上获利，必须正确地判断股票的买点和卖点。
15.1.1 跟消息或大趋势（大盘走势）
短线买前一定要先分析大趋势或获得相应的消息，因为有好的大趋势才能成就好的小股走势，所谓“大河有水小河满”。大盘积极向上，则个股机会就会更多，大家做多的热情也更积极。如果处在大盘的行情刚开始时就更好了，如2014年7月开始的这一轮牛市，个股机会明显比之前更多。
大盘调整的时间即将或已经结束，肯定不跌，个股又有机会。按照各种理论来看，大盘都可能有一波上涨。
短线卖出时，用户一定不要受自己买入成本的影响，而应根据大盘消息面、政策面以及手中个股具体情况进行分析，只要以后可能会承受更大的损失，就一定要果断卖出。手中有资金，后续才会有更多的机会、更好的价格供你选择。
15.1.2 快进快出
短线买卖原则第二条就是快进快出，无论大盘的整体是上升还是下降，对于个股短线来说影响没有想象的那么大。即使是被称为股灾的2015年6月18日到7月9日之间，很多个股依然走势凌厉，甚至在这种大行情下的大机会更多，但首要的一条就是快进快出。如下图所示，在短短的三周内，上证指数从最高点5178.19点迅速下跌到3373.54点，跌幅超过35％，个股普遍下跌50％。案例利用快进快出原则进行短线买卖1　登录同花顺软件，输入“HHJT”或“300330”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。2　按【Enter】键，进入华虹计通的【K线图】界面。选择这期间K线图最差的3天来看。

弹出6月29日分时走势图，以当天尾盘跌停价19.31元买入1000手。4　进入6月30日分时走势图，可以根据当天大盘情况在低开时18.70元附近清仓，每股损失为0.61元（即19.31-18.70），然后迅速跌停，看清楚走势后，继续以跌停价17.38元加仓1000手，以当天收盘价20.02元计算每股盈利2.64元（即20.02-17.38）。

进入7月1日分时走势图，可以看到当天低开但迅速反弹到20元左右，以20.02元清仓即变成实质盈利为每股2.64元（即20.02-17.38）。
两天收益率计算如下。
[（20.02-17.38）-（19.31-18.70）] /19.31×100％=10.51％
如果以人均两天操作一次计算，即6月30日没有操作，则两天每股盈利为0.71元（即20.02-19.31）。两天收益率为3.6％，即（20.02-19.31）/19.31×100％=3.6％。注意
我们的上述操作均没有涉及极端情况，比如最高点卖出。
对于一般的投资者来说，在短线买卖时，要配合大盘情况，只有在大盘持续走强时，结合市场热点，才能取得更好的操作绩效。但大盘指数跳空低开及个股跳空低开2％以上时，建议暂时放弃原定的操作计划，观察盘面走势，重新选择买点。
15.1.3 分批买卖
所谓分批买卖，简单来说就是上涨时加大仓位、下跌时减轻仓位。这一条说起来简单，但执行时经常做相反操作。一般人心理是，下跌时应该加仓来进行降低成本，上涨时应该减仓保住收益。但实际操作中要反过来才能多赚钱。下跌加仓可能会让仓位越来越重，从而影响自己的判断，而上涨时减仓会错失更大的利润。其实，这一条不仅仅适用于短线买卖，对于中线甚至长线也有效。案例利用上涨加仓下跌减仓原则进行短线买卖1　登录同花顺软件，输入“SDWG”或“300331”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

按【Enter】键，进入苏大维格的【K线图】界面，显示2015年3月18日到7月17日K线。3　双击打开4月23日分时走势图，可以看到当天的分价情况，以当天中间价38元买入1000手。4　进入4月27日分时走势图，可以看到当天走势一扫4月24日的阴霾，呈现高开高走的局面，盘中一度接近涨停，收盘时39.97元接近6个点，根据上涨加仓原则，我们以40元均价继续加仓1000手（如果能在开盘39元左右加仓更好）。

进入后续走势，并根据MACD技术指标来配合分析进行加仓，可以看到后期到6月3日时，股价达到最高点96元以及相应的K线组合指标判断卖点。6　进入后续走势，可以看到该股票进入下行通道，根据下降减仓原则，可以在最高点96元出现的6月3日清仓或执行第一次减仓，后一次减仓以5日均线、10日均线出现死叉的6月11日进行，当日股价在84.22元左右震荡。

如果以第一次买入点38元计算，加上第一次加仓40元，到最高点96元，当天股票均价91.11元清仓计算，收益率为：
[（91.11-40）×1000＋（91.11-38）×1000]/[40×1000＋38×1000]×100％=133.62％
以91.11元减仓1000手，84.22元清仓计算，收益率为：
[（91.11-38）×1000＋（84.22-40）×1000]/ [40×1000＋38×1000]×100％=124.78％注意
在短线买卖中，除非有非常明确的理由，不建议个人投资者在开盘15分钟内买入股票。而是建议在早盘10：00和尾盘14：30前后进行买卖。
15.1.4 买卖要注意强势龙头原则
“强者恒强，弱者恒弱”，这不仅仅是当前企业的发展规律，在股票市场中，这更是投资者要关注的一条重要规律。特别是买入时，一定要选择强势龙头股这一规律在买入股票时会对我们有所指导。遵照这一原则，我们应多参与强势市场而少投入或不投入弱势市场；在同板块或同价位或已选择买入的股票之间，应买入强势股和领涨股，而非弱势股或认为将补涨而价位低的股票。
2014年底的强势证券股如中信证券、2012年银行股中的民生银行等，涨势都比其他同行业股票凌厉。
15.1.5 把握题材股、消息股原则
要想在股市中特别是较短时间内获得更多的收益，关注市场题材的炒作和题材的转换是非常重要的。虽然各种题材层出不穷，转换较快，但仍具有相对的稳定性和一定的规律性，只要能把握得当，定会有丰厚的回报。投资者买入股票时，应买入有题材的股票而放弃无题材的股票，并且要分清是主流题材还是短线题材。另外，有些题材是常炒常新，而有的题材则是过眼云烟，炒一次就完了，其炒作时间短，以后再难有吸引力。
每年的各种国家政策、行业新闻层出不穷，但只要尽早抓住这些题材、消息才能多赚钱，如2015年初前后的“一带一路”、2014年的自贸区等题材、消息的出现都带动了相关股票的多倍涨幅。
15.2 短线买入决策
除了上一节所说的买卖原则外，在做买卖决策时，还有哪些做法占据较大的因素？除了前面所说的买卖原则外，用户还应该根据以下方法来进行买入操作。
15.2.1 实战：分批买入法
在进行短线操作时，如果投资者没有十足的把握，采取分批买入和分散买入的方法，可以有效降低心理压力和风险。分批买入前，一定要根据自己的投资策略和资金情况有计划地实施。
在没有较大把握或资金不够充裕的情况下购买股票时最好不要一次买进，而是分两三次买进。这样可以分散风险，获得较为稳健的投资回报。毕竟我们投资首要原则是不亏的前提下多赚。
分批买入的操作方法是，选择好一只股票后，先用较少的仓位进行试盘投资，一般第一次买入仓位30％，如果后期走势验证了我们前面的分析，则继续加大仓位投资，从而博取较大的收益。具体的操作方法可分为两种，包括买平均高法（股价走高加大仓位获取更多收益）和买平均低法（股价走低加大仓位平摊前期成本，降低风险）。1．买平均高法
第一次买入某只股票后，股价上升到设定的第二价位，则再买入第二批，等股价再上升到设定的第二价位时买入第三批，这就是买平均高法。比如，在某只股票股价为10元的时候第一批买进2000股，股价涨到13元时第二批买入1000股，涨到16元时第三批买入500股。当股价超过这个平均成本时，股民即可抛出获利。案例利用买平均高法进行投资

登录同花顺软件，输入“XZFZ”或“000752”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。2　按【Enter】键，进入西藏发展的【K线图】界面，显示2015年1月29日到7月17日K线。从1月29日到3月2日横盘，3月2日开始向上突破均线，且出现均线向上发散，据此买入第一笔1000手均价15.31元。3　后续走势在3月13日出现股价回落到5日均线、10日均线附近，买入第二笔2000手均价15.94元左右。4　走势进入第二波，发现趋势向上但偶尔有回调，基本每次回调都是介入良机，到3月31日，盘中出现第三次买点，买入最后一笔500手价格在17.7元左右。

后续4月15日出现短期高点20.58元，因为总体收益还不错，可以考虑清仓回收盈利。以盘中20.13元左右均价清空该股票。
总的收益约26％，即[（20.13-15.31）×1000＋（20.13 - 15.94）×2000＋（20.13 -17.7）×500]/[ 15.31×1000＋15.94×2000＋17.7×500]×100％=25.78％。
如果能坚持到30元左右高点，则收益异常丰厚，接近100％。2．买平均低法
买平均低法也叫向下摊平法，即股民在第一次买入股票后，待股价下降到一定价位再买入第二批，等股价再次下降一定幅度后买入第三批（甚至更多批）。买平均低法只有等股价回升并超过分批买入的平均成本后，股民才能获利，如下图所示北大医药的买入操作。

实战：突破买入法
除了分批买入以外，突破买入是比较保险的股票购买方法，但股票向上突破时，一般后市有比较确定的涨幅。根据实际情况，买入的时间不同，收益千差万别，但无论哪种都需要对股票的一些基本手法运用纯熟。突破买入法有3种常见方式。1．股价突破时买入
在股票向上突破时买入，会面临一定的风险，但也因此会比突破后再买入收益更高。在牛市行情中，向上突破往往会有较好的涨幅，而在震荡行情中，有可能会造成主力有意利用技术分析工具造成假突破，造成散户被动接盘的局面。结合前面的分批买入法，即使出现失败，也将风险有效地降低。案例利用突破买入法进行投资
下面以个股华东电脑为例进行讲解，具体操作步骤如下。1　登录同花顺软件，输入“HDDN”或“600850”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。2　按【Enter】键，进入华东电脑的【K线图】界面，缩放显示华东电脑2014年10月9日到2015年3月25日K线。然后单击【画线】按钮，在弹出的按钮中单击【画线工具】。3　在显示的【画线工具】栏中，选择【水平线】，然后绘制压力线（压力位47.30元）和支撑线（支撑位38.51元）等。

用户可以根据压力线或支撑线进行买卖，当股价形成有效的突破时（突破压力线或跌破支撑线）即可大胆介入，如在2014年12月23日跌破支撑线时以36.01元买入，到2015年1月21日的压力位股价，一个月收益达30.5％。5　在2015年3月4日向上突破压力位时以49.79元买入，后市3月23日最高涨到66.18元，获益超过30％。

股价向上有效突破后出现回调时买入
股价向上有效突破后，一般会出现技术性回调，此时将是较佳的介入点。这是非常提倡的买入法，不仅能有效规避风险，而且因股价继续上升而获取一定的收益。因股价有效突破，至少需满足两点：一是股价突破了某一阻力位的3％，二是时间有3个交易日。当然投资者分析股票是否有效突破，最关键的还要看成交量。有了这几点保障，在技术分析中，就可以放心建仓了。3．股价即将启动，在突破前买入
在股价突破前买入，这往往是先知先觉的短线高手所为。但也有可能对主力动向分析有误，说不准还未等股价进一步向上突破，股价却开始直线下降。出现这种情况，在熊市中的概率还是比较高的。即使判断不是这么悲观，买入后，股价也可能一直在原地打转，以横盘为主。较理想的是股价突破迹象明显，在突破前跟进后，股价紧接着步步向上拉升，这样可达到买在低位卖在高位的境界。此法不太适合熊市或弱势震荡行情，在牛市中也许会屡试不爽，出现一买就涨的大好势头。
投资者需要判断突破行情的有效性，主要从量、价、势、空间4个方面进行分析。
（1）从量能分析有两个阶段：一是在突破过程中要出现放量向上的情况；二是在突破以后成交量不能大幅萎缩。如果成交量过快萎缩，股指重新跌落，就会形成假突破行情。
（2）从价的角度分析，无论是股指还是个股股价在向上突破时都会出现较大涨幅，在K线形态上往往是以中、大阳线出现的，并且在突破之后的几个交易日内不会出现黄昏之星、乌云压顶等常见的见顶形态。
（3）从势的角度分析可以发现，均线呈现强势运行状况，对行情的继续上涨起到良好的支撑作用。
（4）从空间的角度分析，可以发现有效突破行情往往距离上档成交密集区较远，或者呈上升行情，处于成交密集区压力较小的空间位置。例如：某只个股在2008年形成的3200点成交密集区，该密集区距离现在的时间已经有两年多，部分筹码已经松动。对比两个时间段的累计成交量也可以发现，近期的成交量远远大于当初形成该密集区时的成交量，说明近期的箱体走势已经消化了上方解套盘的压力，目前的突破性走势，属于有效突破行情。

预设目标位买入法
买卖股票就是通常所说的低买高卖（低价买进，高价卖出）原则，当一个投资者没能创建好属于自己的投资体系时，常常会被市场上的实际情况打断预期，当出现预想的低点时，投资者还会想会不会出现更低点；股价高到一定程度时，又担心过高而错过买入机会。
为了减少这种状况，一个成熟的投资者应该具有完善的交易体系，包括根据个人的资金多寡、风险承受情况、个人的投资预期和投资时限来应对股票的目标买价。有了合理的目标价，就不会因为短期的股价波动而心理不安，有效避免投资的冲动性和盲目性。
对于个人投资者来说，制定股票的合理目标价，可参考以下步骤。
（1）根据机构、券商预测结果来设定自己对未来1～3年股票每股收益的合理区间，从而计算出相应的当前值。如果自己对企业预测有合理的方法，可以独立预测，避免盲目跟随。
（2）选择适合自己的投资风格，通过公司的市盈率、市净率，以及同类型公司参考等进行综合估值。这些估值方法被称为相对估值方法，通过比较得出合理的估值水平。
以市盈率为例，可通过该股票历史市盈率区间，结合盈利预期来判断未来1～3年的市盈率应该是多少倍。如预期未来12个月里公司将进入盈利周期上升阶段，就可选用历史上相同盈利周期时的市盈率倍数作为预测值。如果盈利前景不佳，就可采用历史上同样业绩不佳时的市盈率倍数。动态的市盈率预测也可采用行业平均水平或同类可比公司的市盈率。
有了未来的预测盈利，又有了合理的预期市盈率，把这两个数乘起来就得到目标价了。
15.2.4 阶段底部买入法
中长线买入股票的最佳时机应在底部区域或股价刚突破底部上涨的初期（长期黏合的均线突然向上发散），应该说这是风险最小的时候。而短线操作虽然天天都有机会，也要尽量考虑到短期底部和短期趋势的变化，并要快进快出，同时投入的资金量不要太大。
所谓的底部，是指某一只股票在某一个价位附近长期震荡，而无法形成有效突破。和通常个人投资者的认知有差异，它并不是某一个阶段的最低价格。因此，在底部买入时，投资者有充足的时间介入，而不必担心错过，当然也不能心急，一天不涨就立即抛掉。
在底部区域买入股票的主要选择标准如下。
（1）经过一段时间的深幅下调后，价格远离30日均线、偏移率较大的个股。
（2）个股当前价远远低于历史成交密集区和近期的套牢盘成交区。
（3）在实际操作过程中，要注意参考移动成本分布。当移动成本分布中的获利盘比例小于3％时，要将该股定为重点关注对象。
（4）对于长期在低位盘整的超级低价股不用太关注，只有有效突破了箱体顶部才需要密切关注。
（5）放量向上突破是一般超级牛股启动的特点，堆量的技术图形说明资金坚决介入不怕抛盘。
（6）对于强势股，在其开始起飞的时候坚决快速介入，耐心持股，没有出现明确见顶信号则不卖出。
在了解如何在底部区域买入股票的标准后，投资者一旦发现大盘和个股出现上述标准，就可以在符合标准的个股中择优建仓。例如，2010年6月，三一重工（600031）出现了极速下跌，投资者就可以在其底部区域积极建仓。
在实际操作过程中，普通投资者是很难买到最低价的，即使从概率角度看，无论是在下跌末段买入，还是在启动初期买入，操作的成功概率均远远大于在拐点处的买入。因此，把底部的买入理解为对某一特定价位买入的投资者，将必然面对踏空的风险。
总之，投资者在实施底部区域的买入操作时必须转变思维，即底部区域的买入不需要一定买到最低价或拐点，只要能在相对低的阶段买到具有上升潜力的股票就是成功的。
15.2.5 实战：敢于追涨停板
对于炒短线的股民来说，没有什么比涨停板更让你心动的事情了。如果能在一天内从跌停板到涨停板则是妙不可言的一件事情。

但对很多人，特别是大多数股民来说，看到涨停板而敢看不敢买，只空余事后感叹：我明明看到了涨幅巨大、我就知道它还会涨停……
如果一只股票横盘很久，从走出第一个涨停板开始，一般后续还会出现连续涨停或者连续大涨的行情，所以，当你发现关注很久的股票快速走出涨停行情时，第二天可以大胆追入，一般收益都不错。案例利用涨停板进行买卖1　登录同花顺软件，输入“ZHDK”或“000738”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。2按【Enter】键，进入中航动控的【K线图】界面，缩放显示中航动控的2015年3月18日到7月17日K线图。
无论是2015年5月25日在上升趋势中出现的第一个涨停，还是连续大跌后出现的第一个涨停，对于短线来讲，第二天甚至当天都值得追入。
5月26日追入第二天开盘抛出，收益率为：（44-39.8）/39.8×100％=10.55％。
7月9日追入（或7月10日追入），7月11日抛出，收益率为10％～30％。如果不抛出，则后续收益更大。
15.2.6 牛市中不要放弃冷门股
虽然大家都说不要碰冷门股，但在牛市中建议不要放弃冷门股，特别是一些成交量小、换手率低、价格也偏低的冷门股。因为“牛市中到

处是你涨我涨大家涨，先涨后涨全部涨”的状态，不能只盯着别人天天涨停的股票感叹，等你终于忍不住要抛掉手中的冷门股去追时，会发现你要追的热门股票突然开始下跌了，而你刚抛掉的冷门股也开启了涨停模式。
冷门股因为关注人数少，交易量小，导致其每天价格只在小范围内波动。如银行股因为涨势缓慢，一直不受大家的喜爱。虽然2014年初很多银行市净率仅仅0.8左右，但仍然被抛弃。
以东方财富和京东方A进行对比，可以发现，同期走势中，东方财富从最低点32.36元起步到102.86元，涨幅约两倍；而京东方A从4.03元起步，到最高点5.82元，涨幅不到50％。
但因此舍弃京东方A而去追东方财富的股民就会发现，在最低点开启涨停模式状态下的东方财富根本进不来，等股民好不容易买进价格已经在76元左右的高位，假如股民能拿到最高点价格且恰好卖出，则收益率为：
（102.86-76）/ 76×100％=35％
（5.82-4.03）/4.03×100％=44％
35％<44％
注：44％为京东方A的涨幅，以最高点卖出计算。
持有京东方A期间，无论股价怎么涨跌，股民都能稳坐钓鱼台，因为股民知道它的价值超过股价，而持有东方财富则可能需要天天盯盘。
15.3 短线卖出决策
股票买入后，只有将其高价卖出，才能从中获利。下面介绍几种卖出的决策。
（1）严格止损。单笔短线操作的止损位不能超过总资金量的2％。短线止损价的设定可依据以下几个方法：前日收盘价7％～8％的跌幅止损；短期均线止损（7日或10日）；重要支撑和阻力位下方止损；跳空缺口下沿止损；重要百分比或黄金分割位置下方止损；时间止损（多以7日为限）。中线操作，应给予较大的止损空间，多为前期低点附近。
（2）适度止盈。将帮您护住短线操作的利润。可依前一根（或三根）K线的低点或把损失总体盈利的30％时作为短线出场点。
（3）短线买入一只股票后（特别是短线强势股），自开始盈利的时刻起，将止损价上调至买入价附近。原则是，不能让一个已经实现盈利的交易变成亏损。
（4）关注技术的同时，一定要留意个股基本面的事件，如公布业绩报告、召开股东大会、公司重大事项发生时股价的影响。
15.3.1 必须要卖的几种情况
投资者在买入股票时，都是认为会赚钱才买入（因为现在能融资融券了，股票下跌做空该股票的人一样能赚钱，不一定非要股价上涨才能赚钱）。
但若买入后并非像预期的那样赚到钱反而亏损了怎么办？
如果仅仅像以前的我一样，被动等待股价向好来解套（最长的一只股票被套6年，最后还是割肉出局），可能会错失更好的投资机会，也会带来巨大的心理压力，影响投资的信心。
立即行动！与其被动套牢，不如主动止损，暂时认赔出局。而对于短线操作来说，止损可以说是法宝。回避风险的最好办法就是止损、再止损。因此，对于个人投资者来说，在买入股票时就应该设定好止损位并坚决果断执行。根据多年从事股票交易的老股民的方法，建议短线操作止损位设在买入价5％，中长线设置在10％左右。敢于止损并且能正确止损的股民才是一个合格的市场交易者，也最有可能成为市场的赢家。
那么，什么情况才需要止损呢？下面介绍几种必须卖出的情况。
（1）低开低走，跌破前一波低点时，卖出。说明该股弱势，且短期内没有走高的可能性。
当有实质利空时，低开低走，反弹无法越过开盘价，再反转往下跌破第一波低点时，技术指标转弱，就应赶紧以市价杀出；若没来得及，也得在第二波反弹再无法越过高点，又反转向下时，当机立断下卖单。
（2）高开低走，反弹无法越过当日高值，跌破前波低值，则卖出。
（3）头部形成，跌破颈线支撑时应卖出。
此刻如果没有卖出，也应趁跌破形态，产生拉回效果，反弹上攻无力再反转向下时，赶紧卖出。尤其是当反弹高点在昨天收盘价之上时，或可少量放空，待低档再补回。另外，M头形右峰较左峰为低乃为拉高出货形，有时右峰亦可能形成较左峰为高的诱多形再反转下跌更可怕。其他头形如头肩顶、三重顶、圆形顶也都一样，只要跌破颈线支撑，都得赶紧了结持股，免得亏损扩大。
（4）大盘行情形成大头部时，坚决清仓全部卖出。
上证指数或深证成指大幅上扬后，形成中期大头部时，是卖出股票的关键时刻。历史统计资料显示：大盘形成大头部下跌时，有90％以上的个股形成大头部下跌。大盘形成大底部时，有80％以上的个股形成大底部。因此，大盘一旦形成大头部，是果断分批卖出股票的关键时刻。

（5）大幅上升后，成交量大幅放大，是卖出股票的关键时期。
当股价大幅上扬之后，持股者普遍获利。一旦某天该股大幅上扬过程中出现卖单很大、很多，特别是主动性抛盘很大，就要提高警惕。这反映出主力、大户在纷纷抛售，是卖出的强烈信号。
例如，ST新都（000033）经过前期的大幅上涨后，在2014年4月1日出现了成交量的大幅放大，随着股价加速上涨后开始了深幅下跌。
（6）上升较大空间后，日K线出现十字星或长上影线的倒锤形阴线时，是卖出股票的关键时机。
股价上升一段时间后，日K线出现十字星，反映买方与卖方力量相当，局面将由买方市场转为卖方市场。高位出现十字星犹如开车遇到十字路口的红灯，反映市场将发生转折。股价大幅上升后，出现带长影线的倒锤形阴线，反映当日抛售者多，若当日成交量很大，更是见顶信号。许多个股形成高位十字星或倒锤形长上影阴线时，有80％～90％的机会形成大头部，是果断卖出的关键时机。
如宝安地产（000040）在大幅上涨后，在2015年6月4日出现高位十字星，随后股价出现大跌。

卖点时机的选择与把握
个人投资者往往会出现随意买进、随意卖出的现象。特别是刚入市的新股民，手中有钱就想买入股票，当持有股票时，一旦看见手中股票短期内不涨或者小幅下跌，就会怀疑自己的买入是否正确，而随意的卖出股票，倒在黎明前的黑暗中。特别是持股之后，情绪就紧张起来，无法把握卖出时机。而从一个新股民向一个老股民过渡的过程中，除了必须要交的“学费”外，还要给自己一些基本的卖出策略，才能尽量少交“学费”，甚至可以从市场中提款。1．发现确定且更好的投资机会
当持有的股票怎么等待就是无法上涨或者涨幅过小，只要这时你发现一个更好且确定的投资机会，就可以随时卖出手中的股票而买入发现的那只。切记不可犹豫，你越等待可能会越后悔，因为你这只股票怎么也无法涨，而发现的那只股票天天都在大幅上升，如果犹豫，不但错失机会成本，还会影响对后续资金的判断。2．在股价超过目标价位时
当股票价格达到自己设定的目标位时，应该按既定策略执行，无论后续看起来多么的美好。即使不全部清空，也要减一定的仓位，从而降低风险。因为在股价上涨时，多数人会头脑发热，当股价下跌时，又幻想还能涨到前期高位，从而一再错失好时机。3．买错股票要及时抛出
在市场经历多年，买入的股票可能数不胜数，每个人都会有犯错误的时刻。但犯了错误不可怕，赶快纠正即可。一旦确认买入了错误的股票，及时止损。4．优化投资组合
当在市场中感觉自己左右逢源时，往往也是危险的时刻。这时，就要不断优化自己的投资组合，而不能将鸡蛋放到一个篮子里。虽然不建议买入多只股票，但也不建议一只全仓，上升时固然可喜，如果出现意外，连对冲都没有，会变得非常被动。建议两三个月优化一下自己的投资组合，抛弃亏损的，加大盈利的股票仓位。5．利好出来时
当市场在猜测某只股票有利好时，持有该股票，一旦利好确定出来，建议抛售该股票，俗称“利好出尽即利空”，一旦利好出尽，股价即将进入下跌通道。6．大势不好时，注意空头扭转
大势不好时，会出现泥沙俱下。2015年6月底的股灾出现，大盘深度快速下跌，即使前期很好的股票也跟着下跌，这是“覆巢之下，岂有完卵”的直接表现。这也和15.1节原则一致，一定要快进快出，即使当天买入导致浮亏，看到势头不好也要大胆割肉止损。而不能犹豫，导致后续更大的亏损发生。
如下图所示，假如以当天最高点23.69元买入1000手国海证券，结果当天大阴线收盘，预示空头占据了优势，盘面可能会被扭转，第二天观察分时图走势发现是上升趋势，保留一天，第三天则直接空头占据主动，这时即使第二天看分时没抛出，第三天（以22.70元计算）也一定要抛出，损失为：
（23.69-22.70）/23.69×100％=4.2％
如果不做操作，则到后期可以看出（最低点11.58元），最大损失为50％左右。
（23.69-11.58）/23.69×100％=51.1％

在股价不能越过前期阻力位时
股价高点一旦形成，将会对后续的股价进一步涨升产生极为重要的阻碍作用：一是该点位附近被套的投资者在股价再次攀升至此时会产生解套要求；二是股价触摸历史高点时投资者会产生心理上的畏惧，获利回吐压力随之增加。因此，如果前期阻力位没有被有效突破的话，投资者应考虑减仓。如果同时处于市场的高点，则有必要出局。
下面再来介绍一下卖出股票的原则与方法。
（1）目标价位法。
目标价位法是指买入股票时已制定好了盈利目标价位，一旦股价达到该目标价位便抛出股票的操作原则。
很多股民在炒股的过程中，见其价格有下跌趋势，就急于抛出，当抛出后，又见其价格上涨，就后悔莫及。因此，很多股民在抛出股票时，都没有达到目标价位，这主要是因为对自己的投资信心不足所造成的；与之相反，一些股民见股价涨到目标价位时还不卖出，期待股价再涨，结果不涨反跌，这是由于投资者贪心过大所造成的。为了避免上述情况，股民应制定最有利的“目标卖价”。
制定“目标卖价”是一个预测过程，股民不应追求以最高价卖出，而应根据股价比买价上涨了几成来决定卖价。至于是几成，完全要根据股票性质及投资者的个性和态度来定。
一般情况下，如果投资的是股价变动较少的股票，则可将目标价位制定得低一些；而如果投资的是小型股或投机股，则其目标卖价可制定得相对高一些。对于运用目标价位法的投资者来说，通常要掌握公司基本面情况，比如经营情况、市场环境等。
（2）顺势探顶法。
顺势探顶法是指并不事先给股价确定一个目标价位，而是一直持有股票，直到股价显示出见顶迹象时才抛出。
采用这一卖出策略通常需要运用技术分析法，主要是从股价走势的角度判断见顶迹象。当股价持续上升了一段时间后，如果忽然放量大涨，则很可能是最后一批追涨者买入，或是主力拉高出货，后续空间已经不大。此外，股价走势逐渐趋缓，后续买盘不足，也是将要见顶的迹象。尤其是股价上升过程中小幅回调后，第二次上涨无法突破前期高点时，通常为见顶迹象，必须卖出。但是，运用顺势探顶法的投资者应经常关注股市，要投入较多的时间和精力。
（3）投机性抛出。
投机性抛出是指待股价涨到偏离其投资价值、市场投机气氛浓重时卖出的策略。此时股价一般较高，回调可能性较大。选择适时卖出，一方面价差较大；另一方面，即使卖价不是最高价，也会在顶部区域附近。
（4）长线择机脱手。
市场中总是充满投机因素，即使是业绩稳定、股息丰厚、股价昂贵的大公司股票也可能成为投机炒作的对象。做长线并不意味着一直持有，一旦发现股价超过潜在价值就可以卖掉。因为被狂热炒作追捧，股价大大高于股票内在价值，可能是30％或50％，甚至是几倍，而股价不会长时间大幅度超过其价值，就像它不会长时间低于其价值一样，此时应选择卖出。
（5）适时更换股票。
更换股票是指卖掉持有的未来预期悲观的股票，转而投资股价即将走高的股票，从而提高投资收益。
在短线操作中，要尽量避免握住一只所谓的热门股不放。热门股中多数为短期热门股，虽涨幅巨大，但涨升很难持续较长时间。适时卖出热门股，转而投资更“便宜”的股票才能使资金不断增值。注意：这里“便宜”不是指低价，而是指股价低于股票的内在价值。
（6）顺序卖出股票。
如果持有若干只股票，则应先卖出股价正在上涨的股票，留下下跌的股票，或者与之相反。两种方法都是正确的，关键要分析上涨空间有多大，或下跌态势和止损点，并将持有的股票依照分析结果一一排序处理，这就要求投资者有丰富的经验和过人的胆识。
另外，手中的股票同时下跌而出现亏损时，最好一次性卖出，尤其是当出现以下几种情况时。
① 股价跌到自己的预定止损点时。
② 觉察到自己预测有误时。
③ 整个股市出现下跌趋势时。
高手秘技
技巧1 看盘做短线的妙法
（1）看盘看龙头，主要盯龙头股（领头者），一旦龙头股有异动，赶快看下一只股票。
（2）以成交量来定仓位，成交量小时分步买，成交量在低位放大时全仓买，成交量在高位放大时全部卖。
（3）关注炒股的时间观念，一定要注意“强者恒强，弱者恒弱”的投资定律。
（4）大盘狂跌时最易选股，全部买成涨幅第一或跌幅最少的股票即可。
（5）一定要严格执行纪律，特别是止损纪律。一般把止损点设在5％～8％的位置为好。跌破止跌点要认输，别学阿Q自我安慰—“当成几个月的存款”。
技巧2 短线高手常用哪些技术指标
1．利用平滑异同移动平均线MACD进行分析

MACD是通过计算机计算出快速（12日）的移动平均数值与慢速（26日）移动平均数值，以这两个数值作为测量快速与慢速线间的“差离值”依据，即差离值DIF。
因此，在持续的涨势中，12日EMA在26日EMA之上。其间的正差离值（＋DIF）会越来越大。反之在跌势中，差离值可能变负（-DIF）且负值越来越大。至于行情开始回转，正或负差离值要缩小到怎样的程度，才真正是行情反转的信号？MACD的反转信号界定为“差离值”的9日移动平均值（9日 EMA），在MACD的指数平滑移动平均线计算法则中，分别加重最近一日的分量权数。
12日 EMA的计算方法：EMA12 ＝（前一日EMA12×11/13＋今日收盘价×2/13）
26日 EMA 的计算方法：EMA26 ＝（前一日EMA26×25/27＋今日收盘×2/27）
差离值（DIF）的计算：DIF＝EMA12-EMA26
然后再根据差离值计算其9日的平滑异同移动平均差离值MACD。MACD＝前一日MACD×8/10＋今日DIF×2/10。计算出的DIF与MACD均为正或负值，因而形成在0轴上下移动的快速与慢速两条线，为了方便判断，亦可用DIF减去MACD以绘制柱图。至于计算移动周期，不同的股票有不同的日数。
研判技巧：
（1）DIF值与MACD值均在X轴线上，向上移动，市场为牛市，反之为熊市。
（2）在X轴之上，当DIF值向上穿过MACD值时为买入信号。在X轴之下发生这种交叉仅适合空头者平仓。
（3）在X轴之下，当DIF值向下穿过MACD值时为卖出信号。在X轴之上发生这种交叉仅适合多头者平仓。
（4）背离信号。当指数曲线的走势向上，而DIF、MACD曲线走势与之背道而驰，则发生大势即将转跌的信号。当DMI中的ADX指示行情处于盘整或者行情幅度太小时，避免采用MACD 交易。
2．带状能量线CR
CR指标既能测量人气的热度，也能测量价格动量的潜能；CR还能显示压力带和支撑带，功能作用上，可以辅助BRAR的不足。
CR指标在图形中有4条线，由CR线和3条CR平均线构成，从短周期到长周期依次分成A、B、C、D四条。A线和B线代表短周期，构成的带状表示副震区；C线和D线代表长周期，构成的带状表示主震区。建议用户将CR值设为30，平均线分别设为10、20、30。

若CR线在3条平均线上方运行，且3条平均线缓慢向上发散，为理想的多头市场，宜持股；若CR线在4条平均线下方运行，且4条平均线向下发展，为典型的空头市场，宜观望。对于短线投资者来说，如果把握住CR跌至50以下逢低买入，升至150以上逢高卖出这一原则，就能有较好的收益。而中线投资者应注意以下使用技巧。
（1）C线和D线为强弱分水岭，CR指标在CD线上方运行为强势市场，宜持股或逢低承接；CR线在CD线下方运行为弱市市场，宜观望。
（2）CR指标显示：股票进入强势市场后，如果其是缓步上扬格局，CR指标通常会在平均线A处获得支撑，投资者可在此买入。
（3）若CR指标长期在A线上方运行，某日突然跌破A线甚至B线，投资者必须获利了结。
（4）如果CR线与A、B、C、D4条线同时靠拢或者同时大致交于同一点，那么由这一点开始，就会构成相应股价的转折点。如果交叉时，CR线由下向上穿，为买入信号；反之，则构成卖出信号。投资者必须重视这一信号，因为这个信号非常难得一见，故一旦出现，其使用成功率也较高。
3．成交量比率VR
成交量比率（Volume Ratio，VR），是一项通过分析股价上升日成交额（或成交量，下同）与股价下降日成交额比值，从而掌握市场买卖趋势的中期技术指标。主要用于个股分析，其理论基础是“量价同步”及“量须先予价”，以成交量的变化确认低价和高价，从而确定买卖时机。基于量是价的先行指标，量与价同步、同向的理论为基础所架构的量分析系统，以量打底和量做头确认低价和高价，来决定买卖时机。
一般采用26日为天数的基准。

研判技巧：
（1）容量比率在100％时，股价上涨的成交值与股价下跌的成交值是相等的，从经验来看，股价上升日的成交值较下跌日的成交值大，所以VR值分布在150％为常态，因此在超越450％或低于 70％ 时，需注意后市的反转或反弹。
（2）VR下降突破40％～60％的界线时，很容易探底反弹，而上升至 160％～180％后，成交量会进入衰退期，而股价到顶点将会反转而下。
（3）必须注意，VR 线在低价区时可信度较高；在高价区时，股市的数值不确定，需要多参考其他指标。
（4）VR配合PSY心理线高档，能够对高价区产生更可靠的信号。
（5）VR 处于 40 以下的反弹信号较适宜应用在指数方面，并且配合ADR、OBOS等指标使用效果非常好。
（6）VR 初期缓升，却快速跃过250的这类形态，常发展出大行情。因此，除了以 VR的高档信号为判断依据，还应配合CR、TRIX、DMI综合研判，从而得到比较客观的答案。