选牛股技法本章引语
观察与经验和谐地应用到生活上就是智慧。
——冈察洛夫
在炒股中，牛股常有，但选对牛股则不容易，选对牛股且能拿住的更不容易，细心的观察和经验的积累就显得十分重要。如何在牛市中选择牛股？又如何在震荡市甚至熊市中抓住牛股？本章给你一个视角，让你在千股之中，选中牛股。本章要点
★ 常见的选股方法
★ 基本面选股
★ 技术面选股
17.1 常见的几种选股方法
怎么保证买来的股票能赚钱呢？为什么买这只股票而不买那一只股票呢？网上看到很多大V推荐的股票到底值不值得买呢？为什么别人选择的股票就能上涨而自己买的股票却下跌呢？
这里面有什么技巧？这一节我们就来介绍常见的几种选股方法。
17.1.1 通过基本面选股
要想在市场中生存，除了必备的技术外，更要懂得基本面分析，才能立于不败之地。所谓的基本面选股，是指预测公司未来的经营情况，包括当前该公司是赚钱还是亏损。因为无论是短期炒作还是长期跟随公司成长，股票价格的支撑都必须依靠公司的业绩。好股票或有未来预期的股票就能上涨，烂股票或者没有未来前景的股票就会持续下跌，股票的价格是由股票对应的公司价值所决定的。因此一个能够不断赚钱的公司，未来就能够不断地发展壮大（即有成长性），当然股票价格也能不断地上升。这就是基本面选股，所以基本面选股就是根据公司的经营情况以及发展情况综合考虑进行的选股工作。
那么怎么通过基本面选股呢？首先，要投资的公司应有下述特质。
（1）公司处于一个具有很大成长空间的行业中，如清洁能源。
（2）公司在所处行业中具有自己的核心竞争优势，如国电电力。
（3）公司的管理团队优秀，具有前瞻眼光和战略规划能力，也有很强的执行力，如中国平安。
（4）公司的财务状况稳健，如万科A。
（5）公司的估值具有吸引力，如浦发银行。
通过这样的特质，可以筛选出很多股票，但是不是每只股票都要买一点呢？答案当然是否定的。投资者还需要进行以下判断。
（1）对于行业的判断，要看动态估值。
即使现在估值比较低，但如果未来是走上坡路，则其未来估值就会变高；而如果相反，则今后的估值就会变低。所以，对估值需要辩证地看。
（2）关注该企业对其所在行业的一些判断。
主要看他们自己对公司的分析，包括最大风险来自哪里；行业是否有壁垒；在这个行业处于前列还是后面；主要竞争力是什么，是渠道建设好、营销做得好，还是有专利技术……
（3）选择自己熟悉、能把握的股票。
投资者应该尽量选择自己熟悉的股票。彼得 · 林奇曾说过：“从身边使用的产品来发现大牛股。”个人投资者即使没有精力和能力去现场拜访公司，也要先从公司的公开信息中了解情况，透视它的行业前景，再进行深入分析，找出有倾向的行业或个股，比较稳的是选消费板块，然后以长期视野考察优势公司，并在低风险区域介入。
综上所述，基本面选股应该是投资者决定是否买卖股票的重要依据之一，对于长期生存在股市里的人来说，是最基本的必修课。基本面选股从过程看比较复杂，但熟练掌握之后，一般情况下都能在1～2分钟快速确定股票的估值水平。只要选到低估的股票，对投资者来说，就成功了一半。
17.1.2 通过技术面选股
基本面决定趋势，而技术面则决定买卖点，确定当前买入是不是最好的时机。基本面决定你能不能赚钱，技术面决定你在这只股票中能不能多赚钱、能不能赚到最大收益，如通过MACD金叉选股、创10日新高、多技术指标共振选股等。
17.1.3 通过消息面选股
以上两个选股方法是基本要求，而消息面则是决定该股能不能像“风口上的猪”猛飞一阵。好股票都能赚钱，而处在消息面上的好股票，则能一飞冲天，短期内获取极大收益或者避免大的损失。
消息面主要是指当前市场情况，如大家是都准备入市还是都不准备买股票了，以及政策面情况，国家是不是有什么新政策出台、行业发展是否符合需求等。
17.1.4 通过条件选股
除了基本面、技术面和消息面外，还可以通过在软件中设定条件进行选股。如进行股息收益率>5％、创N日内新高等各种条件设定，设定完成后，执行选股，即可显示根据你设定条件得出的结果。

基本面选股
基本面选股，就是利用现有个股资料中的公开信息，如财务数据、股东人数变化等公开数据来选择股票。
17.2.1 利用【F10】选股
在看中某一只股票时，按【F10】键，进入该股票的个股资料页中，可以看到该企业的相关信息，包括公司资料、经营分析、财务概况等数十项信息。下图为广聚能源（000096）的【F10】信息。
像贵州茅台，看其财务报表就知道，公司的主营业务收入是不断增长的，净利润也是不断增长的，因此其股价也能不断地慢慢上升。

经过综合分析后，得出该股的动态市盈率及成长性的结果；再参考其所在行业板块的平均市盈率状况，参考现有的股价，迅速得出该股估值是否合理。根据估值水平，再决定是否（短线或者中长线）参与。具体步骤如下。
打开行情软件，进入某股票的【F10】中。
（1）看“公司概况”。了解该股所处的地域及注册地址、行业（确定平均估值水平）、主要业务及主要产品（确定细分行业、是否有题材及发展前景）；向下再看股票的上市时间（确定配售股、大小非的解禁时间）、发行价（其高低与净资产的多少有关，还要看破发与否）；而发行市盈率意义不大，因为一般都是上市前一年的情况。
（2）看“财务概况”。内容包括近三年来的净利润增长率（确定该股的成长性），销售毛利率及主营业务利润率（确定公司在行业内所处的状况，确定公司的质量如何），每股现金流量（确定公司现有的经营状况），环比分析（看公司业绩是否有季节性）等。
（3）看“最新动态”。内容包括：总股本及流通股本（确定盘子大小，与股价是否活跃有关），每股净资产、公积金和未分配利润（确定股价是否合理的一部分，也是公司能否高送转的前提条件），最近分红扩股及未来事项（确定是否分红及时间），特别提醒（看业绩预告、年报及季报披露时间、限售股的解禁时间及数量等），最新公告（看有没有什么消息）等。
做完上述功课后，你就可以初步确定该股的基本面情况，然后再参考该股所在板块的市盈率水平及最新收盘价，确定该股目前是否处于合理水平以及未来的盈利空间有多大。
17.2.2 利用财务数据选股
利用财务数据进行选股，就是根据财务状况来进行选择。当投资者想投资某家上市公司的股票时，可以首先通过查看企业历年的净资产收益率来查看这家企业的盈利能力，这对于投资者来说是一项非常重要的指标。

那么什么是净资产收益率呢？例如投资者购买了一家上市公司的股票，按照企业一年的净利润来计算，净利润/投资者投入的资金所得的百分比，就是净资产收益率。净资产收益率越高，说明该公司给股东的回报比例越高。净资产收益率为20％的企业比净资产收益率为12％的企业盈利能力高，当然其生命力就更强，后续更有竞争力。
某调查机构对美国过去几十年来的统计数据进行分析表明：89％的企业平均净资产收益率在10％～12％，即企业为股东投入的每100元钱，一年赚10～12元。这也是成熟市场上的企业的平均收益率。超过15％即可以认为该企业收益率较高，低于10％则企业的持续性发展可能就会出问题。案例利用净资产收益率选股1　登录同花顺软件，输入“YNBY”或“000538”，弹出同花顺键盘精灵。2　按【Enter】键，进入云南白药的【K线图】界面。按【F10】键进入个股资料页，单击“财务概况”选项。3　选择“净资产收益率”选项，即可以看到按年度计算的净资产收益率情况。

年均收益率=（23.07％＋24.86％＋28.94％＋25.16％＋24.29％＋17.98％）/6= 24.05％
用户可以根据需求查看多只股票的财务数据，然后进行比较即可。
17.3 技术面选股
虽然基本面选股是最重要的，但是对于很多看不懂财务数据、经营分析的用户来说却有一定的困难。特别是一些炒股新入市者，往往是以听消息、看K线为主。
而技术分析就是通常所说的看K线的升级版，很多人对这种方法更为热衷。那么，如何利用技术面来进行选股呢？
17.3.1 利用MACD金叉选股
技术选股时，除了常用的均线、量价外，MACD算是最常用的一种技术形态。对于MACD的红绿柱，很多人都能说得头头是道，但真正能熟练运用的人则相当少。本小节来说明如何运用MACD金叉选股。
选股条件如下。
（1）当前市场股价处于上升趋势，股价底部抬高，而MACD底部在缓慢降低。
（2）第一次出现黄金交叉的位置比第二次出现黄金交叉的位置低，买点就是第二次出现MACD黄金交叉的位置。
（3）出现MACD金叉时，该股票的成交量要温和放大。
（4）买点的空间要和前期压力位之间的距离在20％以上。
选股原理：
市场上升趋势代表市场环境良好，主力控制市场的能力非常强，MACD出现底部降低，说明市场处于跌无可跌的状态。MACD金叉代表市场将要启动，成交量放大代表主力资金开始入场。案例利用MACD一次金叉进行选股1　登录同花顺软件，输入“HHJT”或“300330”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。2　按【Enter】键，进入华虹计通的【K线图】界面，查看其2015年1月4日至2015年6月15日之间的K线图。

　由图中可以看出，该股在2015年1月6日出现第一次金叉，然后震荡上行，符合一次金叉定义，投资者如果没能在一次金叉买入，可以在第二次出现金叉（5月7日）后买入，投资者可以看到随后该股出现大涨。
需要注意的是，虽然MACD的底部在降低，但K线图的形态底部必须抬高，即呈现均线向上走形态。
17.3.2 利用BOLL线下轨选股
布林线指标（BOLL）是由约翰 · 布林根据统计学中的标准差原理设计出来的一种非常简单实用的技术分析指标。
该指标在图形上画出三条线，其中上下两条线可以分别看成是股价的压力线和支撑线，而在两条线之间还有一条股价平均线。布林线指标的参数最好设为20。一般来说，股价会运行在压力线和支撑线所形成的通道中。投资者可以首先选中布林线，然后单击鼠标右键，选择修改指标参数选项，将参数修改为“20”。注意
利用布林线指标选股主要是观察布林线指标开口的大小，对那些开口逐渐变小的股票就要多加留意了。因为布林线指标开口逐渐变小代表股价的涨跌幅度逐渐变小，多空双方力量趋于一致，股价将会选择方向突破，而且开口越小，股价突破的力度就越大。

当上下轨之间的差距极小（即开口很小）时，预示后市可能会孕育新的行情，一旦突破，建议赶快加码。
需要注意以下几点。
（1）当布林线的上、中、下轨线同时向上运行时，表明股价的强势特征非常明显，股价短期内将继续上涨，投资者应坚决持股待涨或逢低买入。
（2）当布林线的上、中、下轨线同时向下运行时，表明股价的弱势特征非常明显，股价短期内将继续下跌，投资者应坚决持币观望或逢高卖出。
（3）当布林线的上轨线向下运行，而中轨线和下轨线却还在向上运行时，表明股价处于整理态势之中。如果股价是处于长期上升趋势时，则表明股价是上涨途中的强势整理，投资者可以持股观望或逢低短线买入；如果股价是处于长期下跌趋势时，则表明股价是下跌途中的弱势整理，投资者应以持币观望或逢高减仓为主。
（4）布林线的上轨线向上运行，而中轨线和下轨线同时向下运行的情况非常少。
17.3.3 利用多技术指标共振选股
除了根据以上单个技术指标进行选股外，大部分投资者选股买入时要考虑多个指标之间的互相验证，因为单个技术指标都有其局限性。比如用KDJ和BOLL指标来进行综合验证，从而提高操作的准确率。
KDJ和BOLL指标都是大家常用的指标，投资者经过长时间的摸索与总结，发现很多指标如果能配合使用，预测趋势的准确性将大大提高。
两者结合的优点是：使KDJ指标的信号更为精准，更能提升获利机会。因为价格日K线指标体系中的布林线指标反映的是中期趋势，因此综合利用这两个指标来判定价格到底是短期波动，还是中期波动具有一定作用，尤其适用于判断价格到底是短期见顶（底），还是进入中期上涨（下跌），具有比较好的研判效果。
需要注意的是，布林线中的上轨有压力作用，而中轨和下轨有支撑作用，因此，当价格下跌到布林线中轨或者下档时，可以不参考KDJ指标发出的信号而采取相应的操作。如KDJ指标也走到了低位，那么应视作短期趋势与中期趋势相互验证的结果，而采取更为积极的操作策略。
综合运用KDJ指标和布林线指标的原则如下。
以布林线指标为主，对价格走势进行中线判断；以KDJ指标为辅，对价格进行短期走势的判断。KDJ指标发出的买卖信号需要用布林线指标来验证配合，如果二者均发出同一指令，则买卖准确率较高。
17.4 消息面选股
技术面选股可以提升准确率，而消息面选股则是通过各种公开或非空开的消息进行的短期方向的预判。消息面选股主要包括市场消息、行业消息以及相应的政策支持等。
17.4.1 市场消息面偏暖
这里的市场消息主要是指当前整体大势。如2015年，上证指数上涨到4000点以后，《人民日报》发表文章《4000点才是A股牛市的开端》，给A股加油助威，而各种入市消息、新开户人群消息都是形势一片大好。在这种情况下，投资者只要安心持股或者根据前面的选股方法选择股票建仓即可。下图是该文章发表前后的上证综指走势图。
17.4.2 行业符合市场预期
经过充分的竞争，当前的各类行业均有涨有跌，行业发展是否符合市场预期，就成为该行业股票是否能有涨跌动力的一个依据。
2015年3月，在产业转型的迫切需要和当下的政策引导下，互联网金融形成了新的增长点，其快速发展以及其行业利润均符合发展预期。因此互联网金融板块在2015年3月到6月中旬出现了一轮单边上涨的牛市行情。
17.4.3 政策扶持力度加大
政策扶持也会对股票市场产生影响。由于有国家政策为导向，在扶持范围内的上市公司往往会获得更为优惠的政策，无论是税收方面、财政政策方面还是货币政策方面的优惠政策，均能直接或间接提高上市公司的净利润率。
因此投资者在通过消息面选股的时候，应当多关注最新出现的政策，发现可投资的板块和行业。在查看最新政策时，应当认真分析最新政策的扶持细则，进一步判断该板块的受惠力度以及行情的可延续时间周期。然后对个股进行筛选，为进一步投资做准备。
例如，2015年国家提出健全城乡发展一体化体制机制，加快建设现代农业，加快推进农民增收，加快建设社会主义新农村，走出一条集约、高效、安全、持续的现代农业发展道路等。这些政策对涉农上市公司就是很大的利好，很多投资者开始投资涉及农业现代化、粮食安全和供销社改革的相关上市公司的股票。

高手秘技
技巧1 增加举牌股票的关注度
股票的大跌和某些机会，会导致市场中的大投资者对A股股票争相举牌，中小投资者可以追踪这些明星资本动向，发现相应的投资机会。
所谓举牌，就是根据证券法规定，投资人在各种市场购买持有的股份超过该股票总股本的 5％时，必须马上通知证券交易所和证券监督管理机构，在证券监督管理机构指定的报刊上进行公告。
据Wind资讯统计，2015年6～7月，很多股票暴跌出来的机会，使得不少产业资本成功完成了高抛低吸。
数据来源：Wind
技巧2 跟随营业部买股票
除了各种市场消息外，每天A股收盘后，还会有相应股票的龙虎榜消息，包括该只股票的成交金额，以及为什么上榜等。
这其中就包括很多著名的营业部买卖信息，这些营业部的背后都是著名的私募或大资金量的游资。当这些著名营业部发生大资金量买入时，可能是其背后的著名游资或私募所为，即他们看好这些股票，后续大涨的可能性会大增。