捕捉黑马股技法本章引语
大人这里还不要就答应他，放出一个欲擒故纵的手段，然后许其成事。
——清 · 吴趼人《二十年目睹之怪现状》
炒股就炒黑马股，但黑马股都是事后看到的，事前没有人知道是否是黑马股。要从2000多只股票中选出黑马股，不是件容易的事情。本章从黑马股的多种事前表现形态来进行研究，从而为捕捉黑马股提供高效精准的方法，为投资者的胜率增加砝码。本章要点
★ 黑马股的常见特征
★ 选择黑马股的几个要点
18.1 黑马股的几个常见特征
炒股就炒黑马股，但市场上有2000多只股票，怎么判断哪一只或哪几只是黑马股呢？这一节来说明一下黑马股常见的特征。
18.1.1 底部形态明显
在股票还没成为大家所认为的黑马股前，其走势一般非常明显，即底部形态。因为，能成为黑马的股票在其启动前总是会遇到各种各样的利空，导致成交量、价格都处于较低的位置。
如2014年黑马股营口港，从2013年10月开始到2014年4月，股价一直在0.9元附近震荡，从2014年4月开始走出独立行情，半年时间股价就涨到5元前后，升幅近400％。案例利用底部形态查看黑马股的常见特征1　登录同花顺软件，输入北矿磁材的股票代码“600980”，按【Enter】键确认。2　进入北矿磁材的【K线图】页面，单击鼠标右键，弹出菜单，选择【分析周期】菜单中的【周线】选项，进入个股的周K线图。

切换到周K线图，缩放显示2009年6月23日到2011年3月28日之间的周K线图。从2010年3月12日至2010年7月16日连续19周总换手率506％，而股价下跌5.6％，底部形态较为明显。4　进入7月23日的周K线图，可以看出，周K线出现一阳包多线情况，这一般是看涨信号，可一举将该位置的套牢盘解放。

 技术形态有强实底部
从技术形态分析，也会发现黑马股在涨势起来前都有技术形态支撑，一般也处于强实底部。
18.1.3 走势较强
黑马股在脱离底部区域之后的走势都很强，很多都无视大盘涨跌而走出独立行情。一直处于熊市中的A股波澜不惊，但黑马股中青宝则在2013年走出独立行情，从年初的5元左右到9月份50元左右，涨幅接近10倍。
而同期上证指数跌幅是3.8％。

有题材热点
除了前面的几个特点外，黑马股一般能走出较好的行情，主要还是有相应的题材、热点配合，如中青宝主要有手游概念，营口港有高送转（10转20），还有自贸区、混改及整体上市概念题材。在2014年4月底前，营口港还寂寂无闻，但因“10送20派5.29元”的神奇高送转，一跃成为耀眼大牛股，短期暴涨222.72％。
18.1.5 换手率较高
无论是黑马股还是比较热点的牛股，它们还有一个共同的特征，就是换手率较高，通常日换手率超过10％，即每10天该股票的股东就要轮换一遍。
如跨境通（002640，原百元裤业）2014年8月换手率达到668.64％，最高日换手率46.48％。
18.2 选择黑马股的几个要点
了解了黑马股的一些常见特征后，很多投资者发现，自己是“事后诸葛亮”，那么事前怎么知道哪只股票是黑马股呢？或者说，从哪些股票中来寻找黑马股呢？
18.2.1 选择黑马股需要注意的几个方面1．注意大盘情况
如果是在2015年6月18日到7月10日之间，寻找黑马股显然是异常困难，大盘的连续跌势使得没有任何股票能走出独立行情。
只有在市场整体趋势向好或者比较平稳的时候，黑马股的特征才变得更为明显。虽然无论是熊市还是牛市，都可能产生黑马股，但在牛市中，黑马股出现的机会更多，选择性也更大。而且因为大盘涨幅不错，牛市中黑马股的涨幅也比熊市中的黑马股涨得高。对于一般投资者来说，在从熊市转牛市的震荡行情中、箱体震荡平衡市和大牛市的环境中找寻黑马股，成功的概率会比较大。2．注意股票筹码是否容易收集
黑马股的产生离不开主力的高度控盘，仅靠散户来让一只股票大涨较为困难，而如果一只股票被大家普遍看好，就会出现投资者惜售而使交易量下降的情况，这让主力很难收集足够多的筹码，要想拉升该股票，就需要大量的资金，导致收益比较低，从而放弃，不容易出现大涨行

情；反之，则很有可能成为黑马股。3．注意流通股本与活跃性
除了前面所说的筹码收集外，如果一只股票的流通股过大，主力想炒作的话，就必须要有大量的资金，导致控盘困难。而且流通股过多，可能就会有不止一家机构或主力入驻，虽然他们的共同诉求是赚钱，但不可能行动一致，炒作会受到种种限制。所以，从这个角度来说，中小盘和流通盘较小的个股，被主力选中炒作的可能性更大。加上能充分换手，即股性活跃，说明关注的人较多，对后续主力出逃也会创造更加有利的条件，就有可能成为黑马股。4．注意个股题材
如果说前面的3个条件是充分条件的话，个股题材或概念则是黑马股的必要条件。一只股票大涨，除了业绩突出、管理层完善外，适当的题材不但会吸引更多人的“抬轿”，还使得该股票未来看起来更具有想象空间。2014年抚顺特钢（600399）在3元左右启动，因为得益于航天军工、核电题材等，两个多月涨幅近两倍，仅仅八一军演前的7月，一个月涨幅就有50％。
18.2.2 从国家政策导向中寻找黑马股
无论是A股，还是美股、港股，除了基本面和技术分析外，很多受国家政策导向影响较大的行业也很容易产生大牛股。
在A股市场上有多人关注消息面，一个政策的出炉可能会决定一个行业的兴衰，而把握住新政策的导向，就是找到黑马股的机会，从而赚取超额收益。2014年开始的牛市也是在国企改革等政策推动下产生的，相应板块的发展和其龙头股的确立都能在新政策中找到，“一带一路”、自贸区、高铁制造商合并中的大牛股都是这么出现的。
中国中车（601766）就是因为国家要求中国南车和中国北车联合出海而合并的，从而产生了一波波澜壮阔的大行情，也是2015年度的黑马股。
18.2.3 从市场热点中寻找黑马股
所谓市场热点，除了和国家政策相关的消息外，还有各种综合性的会议、技术热点的集中反映等。而股票和人一样，市场上既有喜爱热闹的红人，也有沉默寡言的隐者。热门股票常常上龙虎榜让更多的人关注，冷门股则是“门庭冷落鞍马稀”。投资者资金有限，应该尽量寻求交投活跃的股票，而适当舍弃冷门股。
判别是否属于最近热门股的有效指标是换手率。换手率高，说明近期有大量的资金进出该股，流通性良好。
大多股票每日换手率在1％～2.5％。当换手率在3％～7％时，说明该股进入相对活跃状态；当换手率在8％～10％时，则说明该股票广为市场关注；超过15％的换手率，并持续多日的话，说明该股也许会成为最大黑马。
操作中可利用以下两个辅助规则。
（1）长时间的高换手率说明资金进出量大，热度较高。

（2）通过其他技术指标进行辅助判断。
18.2.4 从量价角度寻找黑马股
除了新上市的股票，成交量是判断一只股票是否活跃的标志。一般情况下，成交量突然放大且价格上涨的股票，趋势向好；但在熊市或股票整理阶段，股票的成交量会持续低迷。
在股市中，量为价先，成交量的变化最后都会在股价上表现出来。因此，根据成交量的变化寻找黑马股，是每个投资者首先都会注意到的。那么如何才能从成交量中寻找黑马股呢？1．根据成交量均线寻找黑马股
一只股票大涨，一般都会有相应的主力在里面操作。从一只股票的低位盘整、拉升、下跌3阶段来说，成交量会有明显变化。从一只股票的成交量均线可以看出主力的意图和实力，因此查看成交量均线也是判断一只股票未来走势的一个重要的手段。如果成交量在均线附近频繁震动，股价上涨时成交量超出均线较多，而股价下跌时成交量低于均线较多，则该股就应纳入密切关注的对象。
例如，中国中车（601766）在大涨前的成交量一直在40万手左右，等到刚开始上涨时，其成交量400万手左右，后续更有上千万手成交量出现，其股价也一直在稳步上升。2.从股价变化寻找黑马股
一般而言，量为价先，即一只处于低位的股票成交量逐步的放大，则其股价一般会有上涨。但也有特殊情况出现，例如股票成交量逐步增加，但是其股价并没有上涨，这又是为何呢？这往往是主力希望低位吸收更多的筹码，或者几个主力在进行换筹，待手中的股票足够多、筹码足够集中时再拉升股价。
18.2.5 从W（双重）底部中寻找黑马股
要想从底部区域中寻找黑马股，需要注意以下几点：很多股票在洗盘后会出现再次洗盘的过程，而不是一步到位完成上拉。如大盘在4500点左右的套牢盘较多，那么在大盘上升到这个点数时，为了让这些套牢者低位出局，或者让在洗盘过程中捡到便宜筹码的投资者获利出局，主力通常会进行二次探底，同时也给前期低点的支撑做一下测试。
当一只股票一下跌到某价位时，就会快速拉回，而一到某高位后又会快速回落，但此次回落却不再创出新低，而是在前期低点附近重拾上升趋势。这时K线图会形成英文字母W形状，因此被称为“W底”，其颈线位置所在，是第一次反抽形成的凸点所画的一条平直线。
如兖州煤业2009年2月初在5.39元第一次探底成功，随后股价上行，在6.80元左右遇阻，这个价位略微越过前期平台的成交密集区。由于5.39元至6.80元的上升过程运行时间较长，微利筹码较多，在获利盘、套牢盘双重夹击下，如果强行上攻，资金耗费太大，无论是主力自身，还是有经验的散户投资者均知道“争地则勿击”，而是要等到其二次回落。果然，在2009年5月中旬，股价再度下探5.40元一线，双底形态明确，此时投资者可以跟进。

双重底完成后，突破颈线幅度超过该股股价3％时，是有效突破。测量完成双重底的最小升幅可用颈线价位减去最低位来测算，这一价差加上颈线位的股价，即是突破后的目标位。在实际案例中，有些升幅更高，可达到最低价与颈线位距离的2倍。
需要注意的是，双重底并不一定都是反转信号，有时也会是整理形态中的一部分，假如两个低点出现时间非常近，在它们之间只有一个次级上升，大部分属于整理形态，将继续朝原方向进行股价变动。相反，两个低点产生的时间相距甚远，中间经过几次次级上升，反转形态形成的可能性较大。
18.2.6 从股东数量变化中寻找黑马股
股价的确定是以公司的内在价值为基础的，但市场供求关系会影响股价的变化周期。通过分析股票供求关系的变化，在一定程度上会对寻找黑马股有积极的作用。而就目前投资者所能获得的公开市场信息来看，可以通过研究上市公司在册股东人数的变化情况来对个股的市场供求状况做出推断。1．股东数量和黑马股的关系
（1）股票集中度与期间涨跌幅的关系。上市公司在册股东人数的变化，意味着该股票集中度的变化，这会直接影响到样本期间股价的波动。
股票集中度与股票涨跌幅度存在一定的正向关系。也就是说，集中度越高的股票，其涨幅越大，集中度越低的股票，其涨幅越小。所以说集中度越高的股票越容易产生黑马。
（2）影响集中度的几种因素。事实上，股票集中度是众多相关因素作用的结果。为了更加有效地利用股东人数变化情况的宝贵数据，进而挖掘市场中潜在的投资机会，就有必要对当中一些可以具体描述的影响股票集中度的因素进行分析，并形成较为缜密的投资决策思路。
一般情况下，在市场由低迷到复苏的阶段，市场投资者会选择在业绩优良的股票进行建仓。因此，绩优股应当表现出集中的特点。
通过考察上市公司流通股集中度可以发现，股东人数减少40％以上的30只股票中，多数股票的前10位股东中有基金和券商等实力机构投资者，并且他们持有的流通股比例很高。而一些股票的股东人数表现为分散化的原因就是基金和券商减持该只股票，甚至将这些股票剔除出投资组合。基金和券商等具有较强实力的机构投资者对股价的推动力早已为市场所认同。2．根据股东数量变化寻找黑马股
根据上述对股东人数变化情况的研究，归纳出寻找黑马股的几个因素。
（1）选择有明显的股票集中趋势或易于集中的股票。有明显的股票集中趋势是指在册股东人数的变化很明显。这样，一旦得到市场主力关照，股票的集中程度会在短期内发生明显变化，容易演变成黑马。
（2）选择年累计涨幅不大且股价绝对值不高的股票。尽管市场上有些股票的集中度很高，但因为其累计涨幅已经十分惊人，股价需要较大幅度和较长时间的调整，短期内有突出表现的可能性不大。建议投资者选股时侧重于那些近期处于震荡走高、缓慢盘升状态的股票，并且市盈率较低为好。
（3）选择大股东中有基金、券商和实力机构投资者的股票。
考虑到基金和券商等机构投资者对股价的影响作用，建议投资者认真研究上市公司的最近两年的年报和最近一年的中报。对于那些最新中报披露出基金或券商等机构投资者成为上市公司大的流通股股东的股票，应当密切注意。
18.3 利用MACD技术选黑马股
通过技术分析来选择股票，在牛市中把握更大。特别是股价经深幅下挫、长期横盘的个股，同时伴随成交量的极度萎缩的情况下，通过观察MACD指标再次向上穿越0轴时，则选定该股，此时为最佳买进时机。
如康尼机电（603111）在2015年2月前后的MACD表现。

利用该技术时，需要考虑以下几个要点。
（1）深幅回调情况下，最好是股价从前期历史高点回调到30％左右；对一般的股票来说，股价回调到50％左右更为安全；对于质劣股，其股价要砍去70％才更安全。需要注意的是，一定要结合股票质地，因为对高成长绩优股来说，跌去30％已属不易，这里没有绝对的标准。当把握不准时，建议重点关注股价已跌去70％的个股，即宁可不要利润也不能亏损本金。
（2）要长期缩量横盘整理。一般情况下，主力机构完成出货过程后，如股价没有经过深幅回调，很难再次上扬，这样当然无法吸引新资金入场。当个股的60日均线、120日均线等中长期均线基本由下降趋势转平，即中长期投资者平均持股成本已趋于一致时，当前的股价对新多头才会有吸引力。长期横盘一般伴随着成交量的极度萎缩，否则就要剔除。
（3）不要在MACD第一次上穿0轴时建仓，股价经过深幅下跌后，第一波段一般来说是前期高点的被套股民的解套机会，不建议这时候建仓。
（4）股价不再创新低。从趋势来看，股价的依次下移意味着当前还处于下降趋势中，而在下降趋势中找底建仓是不理智的投资行为。在此基础之上，随着股价上升，MACD再次上穿0轴，又一波升浪已起，方可初步确认已到中线建仓良机。利用上述原则选择并买入潜力个股后，如果股价不涨反跌，MACD再次回到0轴之下，应密切关注股价动向，一旦股价创下新低，说明下跌趋势未止，应坚决止损出局。否则应视为反复筑底的洗盘行为。
18.4 实战：只选择上升趋势中的股票（日、周、月线）
买卖股票时，一定要根据趋势来决定买卖。处于下降趋势中的股票，只能抢反弹，处于上升趋势的股票，才有可能走出较好的行情。
如果一只股票经过长期下跌、筑底后，而重拾上升趋势时，用户就可以进行参与了。用户可以从成交量上判断介入资金的级别，从而看出多空双方的力量对比。
当一只股票进入上升趋势时，其建仓迹象一般较为明显，如连续多天出现阳线，而且阳线都是长上影线或下影线比较长，说明震荡打压迹象明显，到一定程度之后，连续下跌，强力的洗盘，让看好的人绝望，之后会展开更为凶猛的上涨，然后，会进行周线级别的调整。这说明大资金完成了建仓，调整是为了拉升做准备。案例利用上升趋势进行短线买卖1　登录同花顺软件，输入“SAGD”或“600703”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。2　按【Enter】键，进入三安光电的【K线图】界面，缩放显示2014年11月11日至2015年4月3日之间的K线图。可以看出在图示中框线右侧买入该股票的投资者，任意一天买入均能赚到不少的涨幅，即使是偶有回调也很快被拉起。

继续向左移动，查看该股前一段的走势，显示2014年8月13日至2015年1月8日K线图，可以看出该阶段震荡为主。在这个阶段买入股票的投资者对于走势感觉就是前景不明朗。近5个月时间内基本持平，在高点买入的甚至会损失本金。4　同样可以看到股票物产中大（600704），上升趋势中的任意一次回调均是买入良机。

 实战：选择45°角向上运行的股票（可能大涨）
如果说上升趋势中的股票能赚钱的话，选择上升角度接近45°角的则可能是一只超级大牛股。案例选择45°角向上运行的股票1　登录同花顺软件，输入“WCZD”或“600704”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。2　按【Enter】键，进入物产中大的【K线图】界面，缩放显示2014年6月20日至2015年4月27日之间的K线图。以2014年10月9日作为基点绘制图形，如右图所示。3　可以看出这部分日K线天天处于一字线涨停，该均线在45°直线以上，即走势非常强劲有力，如果能及时介入，获利巨大。

实战：选择连续涨停的股票并在第一时间介入
很多股票在开盘后就连续涨停，如果能及时介入，则能收获颇丰，很多投资者感叹一年能赶上一次，基本上剩余的时间空仓即可，但如何才能及时介入呢？
18.6.1 底部涨停第一时间介入
看到这种股票，尽量在第一时间介入，特别是第一次涨停时，如果一只横盘很久的股票突然有一天放量涨停，说明有大资金入市。因为当股价从中线调整状态向底部转折时，以涨停方式启动，表明主力向上做盘态度坚决。因此，可在涨停当天坚定跟风短线买入。案例选择底部第一次放量涨停的股票1　登录同花顺软件，输入“JFNJ”或“300022”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。2　按【Enter】键，进入吉峰农机的【K线图】界面，缩放显示2010年3月8日至2010年6月18日之间的K线图，可以看到2010年5月24日第一次涨停。
买入这种股票时，一定要注意以下特征。
（1）股价由大幅下跌状态向底部转换时出现第一次涨停。
（2）成交量同步放大。
一旦股价在底部出现第一次放量涨停，则短线即可在冲击涨停时买入。注意
（1）第一次涨停时，如果 30日线已经走平，股价在涨停时突破所有短线均线最好。
（2）下跌调整时间越充分，底部第一个涨停板爆发力越强。
18.6.2 多日涨停后第一次回调时介入
除了要及时介入底部第一个涨停外，对于连续涨停的股票，如果中间出现了回调是介入还是远离？
大部分人的想法都是远离，因为短线连续的涨停透支了太多的未来预期。但实际上，对于这种回调，只要大盘没有变坏，应该坚决介入。
这是一种更加刺激的短线爆发形态，每一轮大盘中期调整结束后都会出现几只这种走势的超级牛股，这种超级黑马股可遇不可求。但需要

注意的是，这种黑马股的出现一定具有一些特殊因素，买入时，一定要注意买入前分析的限定条件。
下面看一下华联股份（000882）2008年11月13日到2008年12月17日之间的连续涨停K线图。
从上面股票走势图中可以看出，一旦股票从底部启动时，采取连续涨停的方式突破，则后市依然具有较大的上涨空间。再看一下湖北能源（000883）的买入时机，后市涨幅仍旧不错。
高手秘技
技巧1 从业绩中寻找黑马股
成为黑马股的先决条件之一是企业的业绩，然而业绩不是永恒的，有良好业绩的个股不一定能涨起来，而没有良好业绩的个股却经常一飞冲天，这就是当前股市中经常出现的现象。究其原因，除了有些个股缺乏想象力外，没有实力机构入驻也是一个重要原因。
（1）在目前的股市当中，业绩不是投资的唯一依据，有实力机构入驻也是重要条件之一。
（2）平时多留意一些股票的大股东变动情况，了解一些实力机构的动向，当这些实力机构出现在一只涨幅不大的股票中时，或许黑马股就在眼前了。
（3）有实力机构介入并不代表该股必涨无疑，只是上涨的概率增大，投资者还要具体情况具体分析。
如湖北金环2015年上半年业绩暴增42倍。

该股票的走势情况如下图所示。
技巧2 从基本面中寻找黑马股
前面章节说明了如何利用基本面来寻找黑马股，但大多数股民对基本面甚至财务报表看不太懂，该怎么办呢？
因为看基本面，不仅仅看报表公布的每股收益多少，而是将个股基本面状况与市场热点和技术面相结合。经过几轮的牛熊轮换，受到盲目追捧并已发布利好的个股在市场中的机会并不多，尤其是在调整市，绩优股和科技股多为短线行情，并非市场炒作的主流热点。那么如何来分析和判断个股的基本面，从而发现黑马股呢？
分析个股基本面有一些常见思路，如股东是否集中持股、是否有新的利润增长点、有没有潜力的利好题材和个股所处的行业背景以及持筹集中度等方面，均是投资者进行个股基本面分析的重要方面，如能对个股近几年财务报表作比较分析，便可以更好地把握住个股的内在潜力。
除了这几方面的分析外，还需把握以下几点，从而更好地选择出基本面有潜力又适应市场短期炒作特点的个股。
（1）个股的基本面比较干净，所谓干净是指没有配股意向、增发意向，业绩相对稳定、不亏损等，个股的市场属性不会受一些人为因素影响。
（2）个股的基本面潜力应与当前的市场炒作环境相适应，如近两年的“一带一路”战略加上基建行业，导致中国一重（见下图）的快速增长，市场炒作的主导热点将会受资金环境影响，反复以中低价低市值个股炒作为特点。重组股将是市场依赖的主要题材，有这种潜力题材的中低价低市值个股便值得关注。

（3）注意寻找目前业绩尚未能有效反映的潜在题材，如新募集资金的收益何时产生、可能被重组的意向性、重组后大股东的背景情况等。通过对个股基本面情况进行分析，再结合这几方面作比较，便可以较好地发掘出黑马股。