19 涨停板技法

本章引语

射人先射马，擒贼先擒王。

——唐 · 杜甫《前出塞》

除了抓住黑马股，大多数人可能更喜欢天天涨停板。黑马股可能一年找不出几只，但涨停板股票几乎是天天都有。怎么在涨停板之前埋伏进去？又怎么能顺利地看懂涨停板之前的一些动向？

本章重点分析了涨停板分时图的一些常见特征，包括一些涨停板的封板特征和买进方法。相对于黑马股的长久持股，涨停板可能更应该是爆发力强的短线行为。

本章要点

★ 涨停板的封板特征

★ 涨停板买进手法

19.1 辨识涨停板股票特征

作为投资者，很多人期望自己手中天天都有涨停板。虽然这是一个美好的愿望，但毕竟只是愿望，如果每天都是涨停板，你很快就会变成全国首富。
而涨停板是一种特殊的分时图，它就呈现在盘口中，为了更好地理解涨停板分时图，先学习一下和涨停板相关的分时图特征。

19.1.1 强势分时图的典型特征

分时线表示了价格的实时走势，均价线则体现了个股当日市场平均持仓成本的变化。换个角度来看，分时线是多空力量实时交锋结果的展现，而均价线则是多空力量的分水岭。若分时线可以稳健地运行于均价线上方、均价线对个股的运行构成了有力的支撑，则说明后续不断入场的买盘可以稳稳地“托”住个股，是多方推升力量强于空方打压力量的体现。

均价线对分时线形成支撑，这只是一个笼统的说法。就实际表现来看，分时线最好能与均价线保持一定距离，而不是黏合于均价线。当股价回落使得分时线接近或碰触均价线后，应能较快地再度向上，使得其向上远离均价线，这才是多方力量较为强劲的展示。

1．量价配合，流畅上扬

因为个体投资者群体庞大，导致买卖难以形成合力。因此，那些强势运行的个股，其背后往往都有主力运作，或是引导或占据控盘地位，在盘口中的买卖方式主要体现在拉升行为中，就是“连续大笔买入、快速拉升”，对应的盘口走势就是流畅的上扬、伴以量能的快速放大。

流畅、挺拔的上扬形态，这是连续大买单扫盘所形成的，而这种流畅上扬的分时线形态也是我们分析个股是否强势、主力是否有较强拉升意愿的着手点。
如江铃汽车（000550）2015年8月3日分时图，当日此股在早盘时间段出现了三波流畅的上扬形态，很明显，这是主力资金通过连续大买盘扫盘、拉升所致，这是典型的强势分时图的盘口特征。而且，在拉升之后，个股也能够稳稳地站于均价线上方，始终与均价线保持一定距离，这说明获利盘难以有效打压个股，也是买盘充足的表现，这同样是强势分时图的一大特征。

2．涨势明显好于大盘

只有在对比中，才能知强弱，强势股之所以称为“强势”，这是通过它的主动性上涨体现出来的。在大盘大涨、个股普涨的情况下，个股的上涨很有可能是被动的。只有通过对比，我们才能更好地辨识强弱。因而，结合大盘当日的走势情况，看看个股的盘中走势是否更强，也是我们把握强势股的重要依据。

下图为濮阳惠成（300481）2015年8月3日分时图，图中叠加了当日的上证指数，通过对比可以看出，濮阳惠成的盘中分时图是远强于当日大盘的。在大盘横向窄幅波动、看不到任何上涨迹象的背景下，此股在盘中却节节攀升，主力资金推动个股迹象明显。这种独立于大盘、强于大盘的盘中运行格局，正是强势分时图的典型特征。它也预示了此股随后几日的走势或将强于大盘。

午盘后的发力值得关注

由于多空力量的快速转变，早盘运行不够强势的个股，也完全有能力实现盘中逆转，这时，我们需要将注意力放在午盘之后。如果一只个股在午盘之后出现明显的强势运行特征，例如：流畅的飙升、完美的量价配合、稳稳地站于均价线上方等，则这类分时图也可以定义为强势分时图，短线看涨。

下图为珠海港（000507）2013年11月20日分时图，此股在早盘阶段默默无闻，甚至还出现了小幅度下跌，看不到任何强势特征，但午盘之后却风云突变，主力拉升个股迹象明显，这从其飙升幅度、量价配合中可以看到，至收盘，股价仍稳稳地站于飙升后的高点。这正是个股在盘中逆转为强势运行的一个典型，其短线上攻潜力还是较大的，实盘中，也应纳入我们的关注范围。

19.1.2 弱势分时图的典型特征

与强势分时图截然相反的就是弱势分时图，它代表着个股的短线走势将弱于同期大盘，是我们短线交易中应规避的品种。从形态特征来看，弱势分时图正好与强势分时图相反，但它也有一些独特之处，本节中，我们就结合实例来看看弱势分时图。

1．均价线压制分时线

下跌状态的个股未必一定走弱，上涨状态的个股也未必一定强势。其中的奥秘就在于均价线。均价线是多空分水岭，当分时线挺拔有力地运行于均价线上方时，即使个股出现一定的下跌，随后走强的概率也较大；反之，当分时线受到均价线压制、持续运行于其下方时，即使个股出现了一定的下跌，随后走弱的概率也是较大的。

从另一个角度来看，均价线对投资者的心理有很大影响，当股价受到均价线压制、难以突破时，由于持股者中存在着大量的短线客，这些短线客就会失去耐心，从而实施反弹出货的操作，这也就进一步增大了个股的抛压，使其走弱。国旅联合（600358）的走势即可验证，该股在2015年8月3日当日跌停收盘。

分时线黏合均价线

分时线黏合于均价线是指分时线上下小幅度地围绕均价线波动，或者是分时线虽然运行于均价线上方，但却与均价线距离极近，几乎黏合在一起。

这种盘口形态常出现在盘中高点，或者是交易价格几乎处于“静止”状态的大盘股身上。无论是哪种情况，这两种情形都是短线交易应规避的。

第一种情形（盘中高点）说明已经上攻乏力，目前的多方能量全用于维持股价不跌这个目标上，而我们知道，对于股性较活跃的个股来说，股价的运行方式是“不涨即跌”，股价的高点是维持不住的，要想保住之前的上涨成果，最有效的方法只能是让其再度上涨。

第二种情形（水平运行的大盘股）代表着个股的股性极度不活跃，我们参与股市，主要是为了赚取差价，而不是为了获取上市公司的股利回报，股性不活跃，代表其没有中短线参与价值，参与进去只是浪费时间与精力，这样的个股，对于中短线交易而言，可以定义为弱势股，虽然它们的走势并不见得比大盘弱多少。

3．放量跳水、回升无力

个股短期内是否强势，往往取决于场内资金流出的力度与迫切性。如果个股在盘中出现了较大幅度的跳水走势（一般来说，一波跳水的幅度可以超过2％），则说明空方离场意愿十分强烈，而且这也极有可能是主力打压出货行为的体现。

但是，也有一些跳水是源于大盘跳水带动所致，在这种情况下，如果跳水之后能够收复失地，则不可定性为弱势。

19.1.3 涨停盘口的强弱特征

上一节讲到了普通分时图的强势与弱势特征，涨停分时图有别于它们，这是一种特殊形态的分时图，对于涨停分时图来说，它同样有强、弱之分，所谓的“强”是指，这类涨停分时图预示短线上涨；“弱”则代表随后下跌概率较大，涨停当日就是强弱分水岭。本节中，我们继续沿着“强与弱”这个线索，仅从技术面的角度来看强势涨停板与弱势涨停板的共有特征，更为详尽的讲解将放在本书余下的章节中。

1．强势板特征：窄、早、牢

对于强势型的涨停分时图，我们可以将其特点抽象地概括为 “振幅小”“封板早”“封板稳”三点。

“振幅小”，是指个股的盘中振幅相对较小，一般来说，不宜超过10％，即个股最好适当高开，且盘中回探幅度较小。

“封板早”，是指个股的封板时间宜早不宜晚，能够在早盘10：30之前封板最好，最晚不宜超过14：00。

“封板稳”，是指上冲封板后就牢牢地封死了涨停板，或者是略作休整即牢牢封板，此后的盘中交易时间段不再开板，涨停价堆积了大量的委托买单，抛单较少，场外投资者再挂单买入的话，是无法成交的。

在这三个特点中，犹以“封板稳”最关键，只要个股始终无法封牢涨停板，即使封板时间早、盘中振幅小，这样的涨停分时图也绝不是强势型的。

下图为汇金股份（300368）2015年8月3日分时图，当日的这个涨停分时图就是典型的强势型的。个股早盘小幅高开，随后回探幅度很小，经流畅的飙升直接封牢涨停板至收盘。这样的涨停板出现后，个股的短线上攻势头是较为凌厉的，若我们能当即切入（关于抢涨停板的技术与操作，会在后面章节中单独讲解），或者是已布局此股，则短线应继续持有。

弱势板特征：宽、晚、开

对于弱势型的涨停分时图，我们可以将其特点抽象地概括为 “振幅宽”“封板晚”“封不死”三点。

“振幅宽”，是指个股的盘中振幅相对较大，一般来说，会超过10％，即个股在盘中出现跳水，随后收复失地并封板，或者是早盘低开幅度较大，随后逐步走高并封板。

“封板晚”，是指个股的封板时间较晚，多在午盘14：00之后，甚至是尾盘半小时内，这时的涨停板有主力刻意运作收盘价的嫌疑，次日走势多不理想。

“封不死”，是指上冲封板后并没有牢牢封住，而是在随后较长的时间内出现的开板，或者是封板与开板在很长时间段内不断切换。开板的时间越长，反复开合的次数越多，则这种涨停板就越弱势，随后的短线下跌力度也将越大。

在这三个特点中，以“封不死”最关键，冲击涨停板之后又再度开板，多源于两种情况：一是主力资金借市场追涨人气实施出货；二是市场抛压过重，抛压可能来自于散户，也可能来自于隐藏于此股中的大资金，主力资金没有实力却封板。无论是哪种情况，个股随后的短线走势都不容乐观。

下图为三联虹普（300384）2015年4月2日分时图，个股在尾盘阶段冲击涨停板，冲板时间较晚，在涨停分时图中，这是一种相对弱势的表现；而且，在上冲涨停板后，股价虽然没有明显回落，但始终无法牢牢封板，反复打开的涨停板说明市场抛压较重，结合个股的日K线走势来看，当前正是市场抛压沉重的短期高点。这样的涨停分时图就是典型的弱势型，预示着个股随后易跌难涨，是卖股离场的信号。

3．强、弱板的当日瞬即转变

股票市场永远是瞬息万变的，涨停分时图的强、弱势也不是一成不变，强与弱的转换常常是极为迅捷的，对于单独一个交易日来说，强势分时图转变为弱势分时图值得关注，若我们参与了这样的个股，那么在当日或次日就应做好卖股的准备，不可大意。

强势型的涨停分时图转变为弱势型的，主要表现形式为：盘中因抛单巨量涌出，击穿了涨停板。无论开板的时间长短，随后能否回封涨停板，都已造成了强弱的转变，这时的涨停分时图将不再是我们短线看涨个股的理由。

下图为印纪传媒（002143）2015年7月8日分时图，当日早盘阶段，此股直线飙升，封死涨停板，从早盘走势来看，这是一个强势型的涨停板。但在尾盘阶段，却出现了变数，连续的大抛单使得其明显开板，这代表着涨停分时图已由强转弱，我们应顺应这种转变，及时调整思路，按弱势型涨停分时图来操作个股。

强、弱板的隔日转变

当日强势型涨停分时图在次日也可能发生逆转，对于这种情形，由于股价的短期上涨幅度较大（因为昨日已涨停），当逆转出现时，我们应在第一时间卖股离场。

下图为银龙股份（603969）2015年5月28日分时图，该股前几日连续强势涨停，牢牢封板至收盘，从日K线图来看，正处于加速上升通道中，这是涨停板上扬过程的第一板，有加速上涨的意味，可以短线持有或追进。

该日，此股以涨停板高开，证明了昨天强势板的冲击力度，但当日的涨停板却在盘中反复打开，由强转弱，至尾盘时更是摇摇欲坠，这种昨日强势、今日弱势的逆转，表明个股短线上涨已结束，随后或有深幅走势出现，宜卖股规避风险。

19.2 封板特征，抓住才能赚大钱

涨停分时图是我们实战中的核心内容之一，相同的涨停板K线图往往能演绎出截然不同的后期走势，这其中的奥秘就在于当日的涨停方式不同。个股可以早盘封板，可以尾盘封板，可以牢固封板，也可以反复封板。哪种特征才能赚大钱呢？本节进行简要解析。

19.2.1 一字封板

强势股开盘价高于上一日的收盘价，开盘后，连续性的大单扫盘使得个股快速冲击涨停板，随后牢牢封板至收盘。在冲击涨停板时，个股可能是一次就牢牢封板，也可能在涨停板价位上略作停留，出现了一两个裂口才牢牢封板至收盘。这两种形态只有微小区别。

高开直接冲涨停板，是最为强势的涨停分时图。它一般出现在股票停牌多日后的复牌或者新股上市时，但也经常出现在利好时的一种做多热情中，是多方占据压倒性优势的结果。一般来说，这种类型的涨停分时图多出现在短线黑马股启动初期，实战操盘中，它是我们抢板介入的最佳品种。

下图是银龙股份（603969）2015年5月26日分时图，可以看出该股延续了前两日的涨停，且当日开盘即以涨停板开始，当日无打开，是

最强势的一种分时图。关注该股时，应该在该股的前两日埋伏进入。

19.2.2 实战：两波、三波封板

开盘后，先快速流畅的上涨、回调，然后再度上冲并封牢涨停板。从形态上来看，整个封板过程中，有两三次流畅上冲。从形态上来看，整个上涨过程有一两个明显的“波峰”和较为明显的上涨波段，封板时间为早盘阶段。

两波封板同样是一种强劲的涨停分时图，是主力强势拉升所致。如个股能一直牢牢封板直至收盘，则其短线冲击力是较强的，是主力有意拉升个股的标志。
三波封板则是一种相对稳健、封板方式又较为“利落”的涨停形态。它的出现与主力的运作有关。从个股后期走势来看，三波封板多是主力有“预谋”的操作，这样的主力在之前的走势中往往已吸筹较多，而三波封板当日就是其正式拉升的信号。案例利用两波、三波封板进行交易

1　登录同花顺软件，输入“STKG”或“002312”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入三泰控股的【K线图】界面。选择2014年11月24日至2015年6月2日的K线图。

双击2015年5月11日K线，弹出该日分时走势图。

当日的涨停分时图也是两波封板，只是两波上扬的中间回调整理有一个停顿。而且，此股在封板之后，出现了一个小幅度、短时间的开板，这让个股的牢牢封板形态被打破。从后市可以看出，该股在该日后仍旧大幅上涨，以当日收盘价53.43元计算，到该股短期高点99.83元，涨幅接近100％。

19.2.3 实战：天量封板

无论怎么解释，封板都是量能配合，只有极大的量能才能快速完成封板。除了封、开板之间的较量外，用天量封板也显示出主力的强势特征。这种情况都是市场筹码锁定较好时的一种自然反应，在封板时的最后一分钟放出了天量，这一分钟的量能因突然出现的巨单扫盘而形成，并且随后牢牢封板至收盘。在这笔巨单扫盘前后，交投相对平淡，并没有因为封板而引发大量卖单涌出，如下图所示。

该量能呈现出一枝独秀的特征。

注意

量能出现在不同的时间段，其作用也是不同的。在早盘冲板阶段，突然出现了巨单扫盘，并牢牢封板，这形成了早盘的1分钟天量，它是主力资金看好个股的信号。而且，冲板时的1分钟天量常出现在几波流畅上扬之后，说明主力在有节奏、稳妥地拉升个股，流畅式的上扬、封板时巨量突然扫掉，都表明了主力资金不愿给市场过多的盘中逢低买入机会，这样的个股自然有着较强的短线上涨动力。案例利用天量量能封板

1　登录同花顺软件，输入“DWSX”或“300167”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入迪威视讯的【K线图】界面。选择2015年2月9日至2015年6月16日的K线图。

3　进入2015年5月26日分时走势图界面。

操作中，仔细观察的投资者可追涨买入，分享主力拉升成果。

19.2.4 实战：多次午后启动封板

多次午后启动的涨停形态一般至少由两个交易日组成，主要是指个股连续两个或多个交易日在午盘之后出现了明显的拉升，且上封涨停板，这两个交易日的早盘走势相对平静，但午后启动迹象明显，且封板较为坚决。

连续午后启动并上封涨停板，这是主力持续运作个股的信号，绝非个股的偶然性异动。而且，主力的控盘能力较强，两个交易日都是选择在午盘之后，也证明了主力资金短期内有意拉升个股。虽然两个涨停板使得个股短线涨幅较大，但行情才刚刚开始，只要个股的日K线走势相对优异，是可以追涨介入的。案例利用多次午后启动封板

1　登录同花顺软件，输入“DZH”或“601519”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入同花顺的【K线图】界面，缩放显示2013年5月30日至2013年12月11日的K线图。

双击2013年7月2日这一天的K线，显示当日的分时走势图。

4　继续显示2013年7月3日这一天的分时走势图，可以看出这一日的午后封板形态，预示主力运作个股的迹象十分明显。从成交量可以看出，在第二个涨停板后，成交量极少，显示了市场筹码几乎全部在主力手中，表明了主力此时的强力控盘。

　虽然两个涨停板使该股票短期涨幅较大，但从日K线图来看，这是中长期的低点，反转上行的空间巨大，这时可以追涨买入，最大涨幅接近110％。

19.2.5 实战：午后企稳封板

午盘后，分时走势图中个股出现明显的上扬，在接近涨停价位的盘中高点企稳、横向运行，没有明显的回落，最后在收盘前，牢牢地封住了涨停板。
午后高位企稳封板这种形态有两个要点。

（1）午盘之后的明显上扬。这个启动过程彰显了主力的拉升行为，但主力的拉升并不代表个股一定会短线强势上涨，这还取决于个股的市场抛压、主力的控盘能力、大盘的近期表现等因素。

（2）高位企稳。这是关键点，能够在大幅拉升后的盘中高点横向企稳，说明主力的控盘能力较强，市场抛压尚在多方承接能力之内。最后牢牢封板，代表着主力进一步的做多意愿。对于这种形态，我们可以将其看作是上涨信号，只要个股的日K线图予以配合，是可以短线做多的。案例利用午后企稳封板

1　登录同花顺软件，输入“TBDG”或“600089”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入特变电工的【K线图】界面，缩放显示2013年7月8日至2013年10月25日的K线图。3　双击显示2013年9月3日的分时走势图，细心的用户会发现该股股价高升，且成交量有所放大，在尾盘封住涨停板。

从图中来看，个股在盘中高点位的横向企稳时间较长，这说明短线获利盘的大量出局并没有打低股价，也是主力控盘能力较强的标志。从日K线图来看，当日处于盘整后的突破点。从后市也可以看出，该股涨停后出现了短暂的震荡，随后股价攀升，短短几日，涨幅超过40％。

19.2.6 实战：稳步向上封板

稳步向上封板是指盘中的分时线走势呈节节攀升的阶梯形，即一小波上扬，随后横向整理、回落幅度很小，然后再行向上，好像楼梯一样，一个阶梯一个阶梯地上行，最终顺势上封涨停板的一种形态。

盘口中出现了这种阶梯式的上涨，说明盘中的每一次上涨后，获利抛压都无法使个股出现下跌回调，这是多方占据了明显主导地位的体现，也与主力资金在每次拉升后，通过挂出买单来护盘的行为相关。如果个股前期K线走势较为稳健、量价配合关系理想，则这种形态多是主力拉升个股的信号，也是个股进入上涨行情的标志。案例利用移步向上封板1　登录同花顺软件，输入“KLYY”或“002422”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

按【Enter】键，进入科伦药业的【K线图】界面，缩放显示2010年9月3日至2010年12月16日的K线图。

3　双击显示2010年11月4日的分时走势图，细心的用户会发现该股上到一个台阶，然后停住一段时间，继续上升一个台阶，且成交量随着股价上升有所放大，在尾盘封住涨停板。

4　该股的日K线走势良好，股价处于低位整理后的突破点，而阶梯式封板又是一个中短线看涨信号，操作中，我们可以追涨买入，短期内涨幅接近40％。

提示

这种分时形态还可以当作中长线的入场信号，在持有上，应有一定的耐心，才可赚取丰厚的利润。

19.3 涨停板买进手法

买入涨停股的方法很多，而在封板前买入，无疑是较为激进的一种，对于能够在早盘阶段就牢牢封板的个股来说，其次日的表现也大多会延续强劲的上涨势头，对于短线操作来说，如果我们能够结合个股的走势情况、题材特性、分时形态等因素预判出个股的封板，就可以在封板前瞬间抢板买入，为的就是次日的盘中冲高获利。但是，抢涨停板并不简单，它需要我们有着较丰富的操盘经验、良好的盘感。

对于抢涨停板操作流程，笔者将其细化为4个步骤，它们分别是：

（1）观察大盘趋势和盘中实时异动个股；

（2）观察个股走势和题材；

（3）关注第一涨停板和分时图；

（4）提前埋单，做好准备。

投资者在学习这些知识后，可以用少量资金进行试验性操作，积累经验之后，再实施真正的抢板操作。

19.3.1 实战：提前埋单，在封板前快速切入

埋单，在抢涨停板交易中，可以理解为提前做好买入准备，但并不是真正的挂出委托买单，当我们需要买入时，只需单击最后一个【确认】按钮，就可以成功地发出委托指令。

抢涨停板，其核心理念为“抢”，这意味着对于那些仅停留于盘中高点的个股来说，并不是我们出击的品种，只有当个股真正冲击涨停板、瞬间将要封板时，我们才可出手切入。因而，抢涨停板一定要出手够快、判断够准。出手快，保证我们能及时买入（一旦大买单封死涨停板、又不再打开时，就失去了买入的机会）；判断准确，意味着个股随后能够封牢涨停板，封不牢的涨停板，一旦抢入，风险大于机会。下面我们看看抢涨停板时的具体操作流程。

（1）我们通过涨幅排行榜实时观察那些接近于涨停价位的个股，这些个股随时有上封涨停板的可能，观察的方法很简单，只能通过来回的切换，看看这些涨幅靠前的个股是否有冲板倾向。

（2）当发现某只个股有上冲涨停板的迹象时，要提前做好买入准备。如美好集团这只股在盘中出现了大买单扫盘，且股价离涨停板很近，就要打开下单软件，填写代码、价位（涨停价）、数量等信息，即做好一切准备，只为最后“确认”买入指令。

提示

需要注意的是，在抢涨停板时，很可能因为买盘数量过多等其他意外情况导致不再买入，应静观其变，相机行事。

仅仅从盘面交易来看，是否要抢涨停板，实施买入，有一个很关键的要素，就是看是否有数量级较大的大买单正在扫掉涨停价位的压单。如有大买单扫盘，可以抢入；没有大买单扫盘，只是连续性的中小级别买入扫盘，则不宜抢板介入。

19.3.2 实战：把握位置，后市才能赚得更多

投资股票时，一般分为两种，即中长线和短线。中长线表明了该股的趋势情况，是位于中长线的高点还是低点；短线则要看清楚是短线飙升后的高点还是回调后的低点。

而一笔交易是否值得去做，和我们购买东西一样，就是看购买的物品是否物有所值，在股市操作中，就是获取的收益是否比承担的风险要高，如果确定，即可操作。但同时也意味着，参与涨停板的操作，就是在参与时将自己放入一个危险境地，因为我们的判断很可能失误，而且短线买涨停板，一般都是博取第二天、第三天的继续封板，即使不能封板，也要有大涨可能性。如果抢入后无法封牢涨停板，将会承担较大的短线风险。

分析个股趋势运行情况的方法有很多种，可以综合使用多种技术手段，比如移动平均线、趋势线，也可以通过一些技术指标，但最简单直观的莫过于查看其日K线走势图，股价的高低位置一目了然的，高位的风险自然就大；反之，低位风险较小，且预期收益可期。案例在股票冲击涨停前回落时介入

1　登录同花顺软件，输入“RFKG”或“000668”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入荣丰控股的【K线图】界面，缩放显示2010年9月23日至2015年5月22日的K线图。双击显示2015年1月23日的分时走势图，细心的用户会发现，该股高开后，有一个短暂的回落动作，但在临近11：00，有一个大幅的拉升动作，且成交量急剧放大，即大单要封涨停。从该股之前的运行来看，盘中高开后短暂回落，有大幅拉升动作，封牢涨停板的概率较高。

4　从该股趋势来看，其近8个月的走势中，该股封涨停板时处于低价区间，即将结束低位整理，开始上行，可以买入。

实战：盘中异动抢涨停

盘中异动，就是个股在盘中某个时段的走势明显与大部分股票不同，如5分钟内涨幅极快、突然跳水等，这些异动打破了个股原有的连续运行状态，多与主力资金的参与有关。

热点，总是以“板块或题材”方式启动，如证券股集体高升、“一带一路”板块的集体走强等。

以板块或题材集合方式呈现的热点，说明有多路资金在共同炒作这一热点，这样的热点一般都具有连续性，抢板操作中成功率更高。反之，单独启动、无同类个股联动的个股抢板操作风险相对较大。

如苏宁易购因为阿里巴巴参股导致股价连续涨停，引发了整个商务贸易板块集体涨停，下图为苏宁云商2015年8月11日的K线图。

商业贸易板块的整体涨停如下图所示。

商业贸易类一直因为电子商务的迅疾发展导致其增长空间较小，受到市场的关注度较小，但因为线下O2O空间的想象，加上门店的扩展潜力等，受到电子商务巨头的关注，从而引起股价炒作。下面可以看出苏宁云商的炒作位置，相对于最高点，处于较低的位置，如果抢板，会有不错的收益。

对于集体启动型的热点题材，是抢板的首选品种。在这类品种中，最好去抢那些封板时间最早、短线涨幅较小的个股，它们当日成功封牢涨停板的概率最大，也有成为短线黑马股的潜力，可以为我们带来最佳“时间/收益”比。

19.3.4 实战：已经两个涨停板，追高买入需谨慎

追高，是一种较为常见的短线交易方法。它是指在个股明显启动的背景下的短线买入。追高时，我们买的价位就是短期高点。之所以参与追高，是因为股市中有着“强者恒强，弱者恒弱”的分化规律。参与追高，可以让我们在更短的时间内收获更多的利润，而不是盲目地等待个股的启动。

涨停板代表着短线的强劲冲击力，一些短线黑马股往往是以连续涨停板的形态出现的，但这样的个股毕竟是少数，很多个股在连续两个涨停板，甚至是一个涨停板之后，就出现了上涨乏力，甚至掉头向下的情况。

抢板操作虽然是一种激进的短线交易方式，但这并不代表我们放弃了风险控制。为了控制好风险，抢涨停板应尽可能在个股启动时的第一、二个涨停板抢入，等到个股开始冲击第三个涨停板了，就短线来说，不宜再抢板介入。

通过这样的模式，我们可以把自己置于一个更为主动的位置。即使主力短期内的拉升意愿不是十分强烈，个股也没有明显的热点题材，但涨停板次日，个股也多会惯性上冲。此时，我们短线处于小幅获利状态，在决定是留是走的问题上就会更客观、更主动。案例已经两个涨停板后追高

登录同花顺软件，输入“CLGF”或“002160”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入常铝股份的【K线图】界面，缩放显示2013年7月25日至2013年10月15日的K线图。

3　双击显示2013年8月12日分时走势图，早盘阶段，此股高开拉升，虽有下探动作，但截至上午收盘时封涨停，由于这是第二个涨停板，看到此处股价，很多投资者不敢追入，但午后继续封死涨停。

4　缩放到日K线图，可以看到即使第二天涨停板追入，两日仍旧有两个涨停板，即两日涨幅有20％，放大到后期来看，到最高点有40％的涨幅，收获不小。

注意

同样还是这只股票，如果用户在第四个涨停板追入呢？可以看到，第四个涨停板以后，该股继续上升的空间较小，短期内甚至还有回落，风险巨大，不建议再追入。

综上所述，在抢板操作中，如果是第一板与第二板都可以抢入，在抢个股的连续第二个涨停板时，一定要结合题材面操作，没有好的题材支撑，第二个涨停板也是不宜抢入的。

高秘技

技巧1 结合消息面捕捉涨停板

涨停板除了盘中异动等情况外，很多股票具有相应的涨停消息面。

因此，在同样可能涨停的个股中，我们优先选取符合以下四个标准的个股。

（1）市场热点板块的龙头个股优先考虑，这类股很容易得到市场的青睐，最强也最安全。

（2）新兴产业的高成长性小盘股优先考虑，成长性投资已经成为当今世界成熟资本市场投资的共识。

（3）公司即将迎来企业业绩拐点的股票优先考虑，投资者只关心股票的未来。

（4）个股流通盘不能太大，一般不超过 10 亿股，原则上我们不参与蓝筹股的涨停，盘子太大，行情的持续性就差，没有哪个主力会去炒作中国银行。另外，在实战中，我们大体坚持这四个基础面选股原则，说白了就是尽可能地兼顾趋势投资和成长性投资，因为这二者已经成为我们现在操作股票时一贯坚守的理念。

以金智科技来说明，在2010年3月发布的2009年年报显示其每股收益很好，所以主力发现该情况后，就在3 月 23 日通过放量涨停实现拉升，由于前期的整理时间很长，所以股价一旦涨起来，更加势不可挡。

下面来看看当时的每股收益情况。

从上图我们可以看到，2009 年每股收益接近 0.5 元，公司决定10 转 10 派 2.5 回报股东，而且金智科技是当时智能电网的龙头股，即行业内的标杆企业，基础面相当优秀，买进自然无后顾之忧，结合当日的强势盘口，可以追高买入。

技巧2 抢涨停如何卖出收益最大

买入涨停板固然开心，但如果不能很好地将其卖出，就会掉入买好卖不好的陷阱。卖点，就是指我们能够对个股随后的短线走势有一个相对准确的判断，从而实施卖出操作。

抢入涨停板之后，就可以放心做其他事情了，但收盘前的复盘一定要重视，因为它能让我们了解当日封板后的大盘表现、个股走势等，从而为第二日的操作做一个简单的规划。通常情况下，如果当日封涨停后，出现开板、多次封板，甚至尾盘无法停留于涨停价上，意味着涨停板买入有些失误，第二天一定要做好出场的准备。案例涨停打开及早出局

登录同花顺软件，输入“GDDL”或“600310”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入桂东电力的【K线图】界面，缩放显示2013年7月25日至2014年1月2日的K线图。

3　双击显示2013年12月2日分时走势图，早盘强势封涨停，按道理来看是一个相当不错的封板形态图，且从日K线走势和均线走势来看，个股也处于加速突破中，后市应该会有不错的表现。但从收盘时可以看出，该股出现多次开板现象，走势不稳，说明主力控盘不积极且做多意愿不够强烈，这时我们就要小心该股票，考虑次日要抛出。

4　双击显示2013年12月3日分时走势图，可以看出该股走势出现剧烈震荡，找到好的时点出局为妙。

提示

即使当日封板的股票，也不意味着次日一定有好的表现。一般来说，强势板的次日，若个股没有在早盘阶段启动且脱离成本价，卖出是一种较为理想的选择。