跟随主力技法

本章引语

项王使卒三万人从，楚与诸侯之慕从者数万人，从杜南入蚀中。去辄烧绝栈道，以备诸侯盗兵袭之，亦示项羽无东意……八月，汉王用韩信之计，从故道还，袭雍王章邯。邯迎击汉陈仓，雍兵败……

——《史记 · 高祖本纪》

时至今日，股市中的主力已经没有从前那么明显，但仍旧存在，比如很多知晓股市内幕的公募、私募操盘人以及有大量资金的主力等。他们资金雄厚、信息畅通、技术高超，完全有能力并且常常把散户玩弄于股掌之间。所以，投资者需要了解主力的炒股手法和操作过程，才能看透主力的常用技法，获得相应的回报。

一个完整的炒作过程包括打压股价、吸货、缓步推高、拉升、出货等环节。在实际操作中不是这么简单，主力为了获利，所用手法可能会千变万化。但是主力的根本目的是获利，所有的操作都是为达到这一战略目的而实施的。

本章要点

★ 试盘

★ 如何发现主力拉升

21.1 识别主力盘口语言

快速识别主力的盘口语言无疑是一项掌握赚钱方法的法宝，那么什么是主力盘口语言呢？

（1）识别买一卖一大封单。

大量的委买盘挂单俗称下托板，大量的委卖盘挂单称为上压板，但无论上压还是下托，其最终目的都是为了操纵股价，诱人跟风，从而达到主力赚钱的目的。

（2）隐性买卖盘，暗藏主力动机。

在股票实时交易过程中，明明在买卖五档中并没有出现的价位却在成交一栏里出现了，这就是通常所说的隐性买卖盘。这其中经常蕴涵主力的踪迹，单向整数连续隐性买单的出现，而委买委卖单盘口中并无明显变化，一般多为主力拉升初期的试盘动作或派发初期激活追涨跟风盘的启动盘口。

需要注意的是，这种买盘需要用户实时观察盘面，否则很不容易察觉。

一般来说，上有压板，而出现大量隐性主动性买盘（特别是大手笔），股价不跌，则是大幅上涨的先兆。下有托板，而出现大量隐性主动性卖盘，则往往是主力出货的迹象。

（3）托盘透露何意图。

当股价处于刚启动不久的中低价区时，主动性买盘较多，盘中出现了下托板，往往预示着主力做多意图，可考虑介入跟随追势；若出现下托板而股价却不跌反涨，则主力压盘吸货的可能性偏大，往往是大幅涨升的先兆。

当股价升幅已大，且处于高价区时，盘中出现了下托板，但走势是价滞量增，此时要留神主力诱多出货；若此时上压板较多，且上涨无量时，则往往预示顶部即将出现，股价将要下跌。

（4）连续出现的单向大买卖单是主力活动的先兆。

连续的单向大买单，显然非中小投资者所为，而大户也大多不会如此轻易买卖股票而滥用自己的钱。大买单数量以整数居多，也可能是零数，但不管怎样，都说明有大资金在活动。

大单相对挂单较小且成交量并不因此有大幅改变，一般多为主力对敲所致。成交稀少的较为明显，此时应是处于吸货末期，是进行最后打压吸货之时。大单相对挂单较大且成交量有大幅改变，是主力积极活动的征兆。如果涨跌相对温和，一般多为主力逐步增减仓所致。

下图是宝钢包装2015年7月9日盘面图，是从开盘跌停到午后收涨停的一个分时成交图。虽然当天很多个股都走势强劲，但率先发力的宝钢包装还是看出了一些主力吃货的迹象。

主力扫盘。

这种盘面通常出现在牛股涨势初期，即在牛股刚刚启动过程中，将卖盘挂单数量连续吃进，即称扫盘，这预示主力正准备进场建仓，当用户发现这种股票时，及时跟进就能赚取不错的利润。

（6）尾盘快速拉升或下挫。

在当日收盘前几分钟甚至半分钟内突然出现一笔大买单把股价拉至高位。这是由于主力资金实力有限，为节约资金而能使股价收盘收在较高位或突破具有强阻力的关键价位，尾市突然袭击，瞬间拉高。如上工申贝2013年3月22日走势，其股价一直在6.92元附近震荡，突然，14：58开始的两个大买单一举将所有卖单吃掉，最后收盘价7.53元，达到8.82％的涨幅。

股票不仅有收盘时急速拉升的，还有收盘时急速下挫的。比如，在全日收盘几分钟甚至前半分钟突然出现一笔大卖单降低很大价位抛出，把股价砸至很低位。使得当日的日K形成光脚大阴线等较难看的图形，使持股者或者技术分析者恐惧而达到震仓的目的，或者使第二日能够高开并大涨而跻身升幅榜，吸引新投资者的注意等。如天龙集团（300063）2012年8月22日尾盘急挫，跌幅9.77％。

其他还有做开盘、盘中瞬间大幅拉高或打压、在买盘处放大买单吸引人跟风等，都需要个人投资者注意。既要紧跟主力赚钱的脚步，又不能简单地被骗，从而形成亏损。

用户一旦识破主力的盘口语言，就能顺利地跟随主力，发现主力的一些操作方法，比如常见的打压股价方法。

21.2 试盘

发现合适的股票后，主力通常会在合适的时候对其进行试盘，包括该股票是否有主力已经入驻，股价有多大的可能向下打压，从而降低成本，为后期的上涨做充分的准备。

21.2.1 常见的试盘方法

一般来说，试盘主要通过打压股价来进行，目的主要是为了降低成本，为后期的上涨减轻压力，也是给自己预留更多的自由利润空间。

1．买少量股票用于打压股价

分析完股票的市场行情，主力就会先买进少量的筹码，然后进行抛售该部分筹码，从而向下压低股价，也给一部分通过技术分析炒股的人士做下跌趋势的行情，让技术分析为王的投资者主动离场，从而在更低价位买进低价筹码。在这个阶段，用户会发现股价有一定的活动，包括成交量放大，并且股价会有短暂的波动甚至上升。

2．打压股价降低成本

当第一步完成，发现该股票没有其他主力后，该主力也就开始股价的打压与顺势洗盘。常见的打压，如在市场向好、个股没有其他利空消息的情况下，大幅压低股价，让不明真相的投资者产生恐惧，主动交出筹码；而顺势洗盘，则是主力借大盘或个股利空消息让该股票顺势回调，顺利取得散户手中的筹码。

判断刻意打压股价的行为有以下几个方法。

（1）通过移动成本分布判断。主要是通过对移动筹码的平均成本分布和三角形分布进行分析，如果发现个股的获利盘长时间处于较低水平，甚至短时间内获利盘接近0时，而股价仍然遭到空方的肆意打压，则可以断定这属于主力资金的刻意打压行为。

（2）通过均线系统与乖离率。股价偏离均线系统过远，乖离率的负值过大时，往往会向0值回归，如果这时有资金仍不顾一切地继续打压，则可以视为刻意打压行为。

（3）通过成交量的研判。当股价下跌到一定阶段时，投资者由于亏损幅度过大，会逐渐停止交易，成交量会逐渐趋于缩小，直至放出地量水平。这时候如果有巨量砸盘，或者有大手笔的委卖盘压在上方，但股价却并没有受较大影响，则说明这是主力资金在打压恐吓。

（4）通过走势独立性的研判。如果大盘处于较为平稳阶段或者跌幅有限的正常调整阶段，股价却异乎寻常地破位大幅下跌，又没有任何引发下跌的实质性原因，则说明主力资金正在有所图谋地刻意打压。

刻意打压股价的情形有以下几种。

（1）突发性。

主力一般在个股走势良好、技术形态向多时搞突然袭击，在一片歌舞升平之际突然拉出一两根长阴线。

（2）背离性。

背离性指与大盘走势背道而驰，大盘强势上攻时，该股却一直下跌。

（3）恐慌性。

主力打压股价时往往力度很大，一般是长阴线伴随着巨大的成交量，特意制造恐怖气氛。例如盐田港（000088）在2013年9月2日出现一次主力打压操作，在上升途中突然拉出一根高位长下阴线，造成猛然下降的趋势。

K线图识别

主力在打压股价的过程中，一般会有试盘的现象。下面以棕榈园林为例，讲述打压股价的K线图。

具体操作步骤如下。

1　启动同花顺炒股软件，进入股票K线分析界面。

2　直接输入棕榈园林的股票代码“002431”，按【Enter】确认。

3　进入棕榈园林的个股K线图，在2015年5月6日时，该股突然出现一根长阴线，并且各均线均横穿该K线，使得技术交易出现破位现象，同时交易量放大。这不但会给短期交易者造成压力，还会给技术分析投资者带来极大的心理压力，后续一个交易日继续低开低走，有很多人在前期的压力和这几天的盘面情况下会出现抛售现象，然后该股突然就走好了。此时做多，后期会有不错的收入。

21.3 主力吸货技法

股票打压成功后，主力的下一步动作就是大幅度地承接散户手中的筹码，为后期的上涨做进一步的准备。

下面将介绍主力常见的吸货手法。

1．打压后吸筹

一旦市场经过长期下跌，便开始较多出现多头的操作。同时在长期的下跌中，个股投资价值突现，市场背景同时也在慢慢发生着变化，一些先知的主力敏锐地判断到市场即将到来的反转，在一些个股板块中开始建仓。在市场下跌的末期阶段，他们往往有效地利用场内的恐慌性气氛，采取打压的手法造成股价加速下跌，从而以更低的价格吸纳本已很廉价的筹码。

个人投资者不要把打压股价进行筹码的交换理解为简单地压低股价进行吸纳，其实打压股价只是吸筹的一个过程或手段而已。通常情况下，主力不会单一地靠打压、吸纳一下恐慌杀跌盘就完成吸筹，而是通过多种手段的综合使用，既将已有的投资者筹码吸引过来，也同时让跟风的抄底盘放弃该股票。

例如，四川路桥（600039）在2014年12月5日主力吸收部分筹码，从12月16日开始出现一轮打压股价，在跌到4.75元左右时主力开始大量吸货，以准备拉升股价。

2．在市场见底时快速推高后吸货

在近几年的中国资本市场中，除了各大基金和券商自营盘外，还出现了很多阳光私募，以及一些以前在各种基金公司有较好业绩的投资经理离职自创的私募基金，活跃在A股、新三板等各种市场中。

因为有经验和业界的各种资源，他们成立的阳光私募吸引了大量的社会资金，加上其个人投资魅力，使得其投资手段非常灵活，常常活跃在各大券商的营业部中，如被称为王亚伟交易席位的国信证券深圳红岭中路证券营业部。

各种私募资金经理人大多是长期经历市场磨炼的高手，注重对盘面的理解和散户心态的把握，非常善于捕捉市场中稍纵即逝的机会，在极短的时间内就能完成建仓、拉抬、出货，手法非常凌厉。

例如，重庆啤酒（600132）2009年4月在经过一段快速推高后吸货，为了迷惑投资者，后期又出现打压股价的过程，然后出现快速的上涨。

如何发现主力拉升

上面说明了主力的吸货方法，如果平时我们没有关注那么多股票或者等知道时主力已经吸货完成，那么怎么才能紧跟主力吃上肉呢？毕竟，他们吸货的主要目的是拉升股价，而这才是最具有跟随意义的时候。

21.4.1 选择拉升时机

建仓完成后，只有拉升股价，才能让自己盈利，那么怎么才能快速把股价拉高，脱离自己的成本区呢？

这一点，不但极其熟悉市场和散户心态的主力知道，连刚入市的投资者也都知道。因为拉升选择的时机不当，轻则抬高了成本，减少了利润，严重的甚至前功尽弃，从而产生亏损。那么，主力一般什么时候拉升股价呢？

根据以往的经验，主力最喜欢选择以下几种时机拉升股价。

1．市场走好人气飙升时

在牛市初期，很多股票和个人都还来不及反应，甚至还有惨痛的套牢记忆，此时人气一般。等牛市进入前中期时，因为身边人的赚钱效应出现，加上谈论股票的人增多，逐渐形成了入市就如有了一个提款机的印象，人气逐步提升，很多人就转移资金入市。由于股票会有强者恒强的走势，也形成了股民不断追涨的情况，此时股价越拉升，越能吸引更多场外资金追捧，主力只需要极小的资金就将自己想操纵的股价拉高。如2014年年末的牛市中，很多潜伏在互联网金融股票中的主力纷纷拉高股价，很短的时间内，涨幅超2倍，主力付出的成本价与其收益相比显得不值一提，更为以后出货留出了充足的空间，其中表现尤为突出的有东方财富、同花顺等股票。

市场不好行情很弱时

经过前期的熊市洗礼，很多人在这个阶段不愿意谈论股票，使得交易量很小，很多股民甚至在高位套牢，为啥时候解套发愁，更多的人则持币观望。此时敢于拉升的股票，基本上都是有很大志向的主力。案例利用市场偏弱时拉升1　登录同花顺软件，输入“YJGS”或“300064”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

按【Enter】键，进入豫金刚石的【K线图】界面。缩放显示2013年10月17日到2014年2月19日之间的K线图。

从2013年10月到2014年3月期间，大盘一直处于调整之中。而该股在这段期间从4.27元到高点6.17元，两个月左右涨幅接近50％。

3．图形及技术指标修好之时

由于现在懂技术分析的人越来越多，不少人以技术分析来决定自己的买卖操作。于是一些主力利用这种心理千方百计把图形修得很好，趁技术派看好之时拉升股价，以减少拉升的阻力。但有一点得提醒大家注意，光靠图形去拉升股价的往往是弱势主力，而那些敢于制造恶劣图形，不看指标而肆意拉抬股价的才是真正的强势主力。

21.4.2 借利好盘中拉高

在重大利好出台时机，很多股票都会出现盘中拉高走势，从而跟随利好消息，主力联手推升股价。

对于个股来说，利好消息主要分为两类。

（1）国家政治经济形势、政策、方针等对个股所属的行业有指导性的意见。

（2）个股本身的业绩改善、提升或者各种资产重组概念、高转送题材等。

不管是哪一类利好，都为主力创造了拉升的条件。特别是一些实力不太强的主力正好顺水推舟，借助大市利好拉高股价。

需要注意的是：近几年来，由于国家对内幕交易的大力打击，主力操作手法又有新的变化，拉升往往是在个股利好公布之前进行。因为主力在一个月甚至更早以前就已得知此类消息，而一旦利好兑现，散户如梦初醒，纷纷杀进时，主力正好大肆分派筹码，获利离场。

例如，2014年11月，金融板块集体大涨，特别是同花顺飙涨。中投证券分析师韩哲晟分析指出：“事实上，类金融板块本轮大涨，最主要的原因就是整个大盘向好，证券类有着更强弹性的股票整体向好，估值也会相应提高；与此同时，类金融板块内个股的业绩也会随着行情的向好而迅速提升。当然，包括世界互联网大会、互联网金融政策的出台等在内的一系列利好消息对于板块的上涨也起到了一定的作用。”案例利用利好消息进行拉升

1　登录同花顺软件，输入“THS”或“300033”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入同花顺的【K线图】界面。缩放显示2014年11月4日到2015年3月25日之间的K线图。

据盘面分析，从11月26日开始，国泰君安证券上海福山路证券营业部连续大量买入同花顺，其连续4个涨停时，该营业部均为买入金额最多的营业部，成为同花顺股价大涨的重要推手。26日，其买入4331.05万元，仅小幅卖出55.31万元；27日，其继续买入2439.99万元，小幅卖出349.49万元；29日，该营业部继续买入5275.51万元，同时卖出金额也增至3541.74万元。12月1日，该营业部继续买入7145.35万元，仅小幅卖出7.50万元。

除了国泰君安证券上海福山路证券营业部，机构对同花顺的操作也较为活跃。11月10日，当天的买一、买三、买四、买五均为机构，买一的机构买入金额接近6000万元。11月11日，当日买入金额最多的前五名营业部中，除买二外，其余四席仍然为机构。11月18日、26日、27日，同花顺涨停时，仍然有机构在买入。

该股在2015年初更是创出大幅飙升模式，直到2015年6月初的高点142元左右的高价，从2014年11月初的13元左右起步，半年涨幅接近10倍，是名副其实的大牛股。

21.4.3 放量对倒拉升

除了前面的拉升方式外，还有放量对倒拉升方法，利用该方法主要目的是制造交易活跃、人气旺的假象，吸引散户跟风买入，否则，即使拉升了，没人来接盘也会出现无法出货的情况。

下面我们通过浪潮软件（600756）的操作手法来进行分析。1996年9月23日，浪潮软件上市，上市两个月后，仅用11个交易日，股价从11月27日的10元附近拉高至1996年12月11日的18.37元。在以后的时间里，该股股价又数次在短时间内翻倍。1999年7月至1999年12月底，该股在经过长达5个月的整理后，于1999年12月底在短短55个交易日里，运用自买自卖的对倒手法将股价从9元多最高拉至48元。

21.4.4 震荡放量式拉高

一般震荡式拉升，都会出现个股交易放量，即通常所说的放量震荡方式拉升。这种方式一般是主力开始突然拉升或打压，造成了股价的震荡，其成交量也大幅增加，然后快速打压洗盘，形成V形反转。

此种拉升方式具有以下形态意义。

（1）在股价走势的相对低位，主力介入突然放量拉高股价。

（2）在拉高的大阳线后，突然出现反叛线，使追涨资金套于高位。

（3）在剧烈震荡中，股价再次接近第一次震荡高点，然后又快速下跌甚至创出新低，使场内持股者持股信心大受打击，在多种市场心理下筹码极度松动。

（4）当股价第三次接近前期高点时，所有的场内前期被套筹码几乎一致选择了出局，从而达到主力强收集的目的。

（5）随后主力进行拉升前的最后打压、洗盘，为拉升创造条件。

（6）几乎在所有的控盘股中，都表现了拉升初期筹码高度集中与稳定这一共性。

如黑牛食品（002387）在2011年12月2日出现的放量拉升。

缩量后拉高

除了放量拉升外，还有一个方法与其相反，叫缩量拉升。其表现形式为股价一段时间内大幅上涨，但每天的成交量却相比较前期出现大幅萎缩的现象。这种现象一般出现于主力控股的股票，是一种极少见到的行为，也是大多数股民无法预测的一种股票走势。常见形态如下。

此种拉升方式具有以下形态意义。

（1）此种主力控盘的个股深刻反映了在主力吸筹中，筹码由散户向主力手中集中的量能上的微妙变化。

与上一种放量拉升有明显不同的是，这一种主要是主力在控盘时间与市场中间意外风险控制上体现得更为完美，缩量打压前期的跟风盘，有效地降低持仓成本，减少市场意外风险。经常用于前期主力建仓后的增持或在低位的再次收集。

（2）这是主力缓慢推高股价的一种建仓方式，随着建仓的完毕，主力进行刻意的打压股价，让股价在相对的低位长时间横盘，进行筹码的沉淀，多数短线资金和一些中线持有者开始变得浮躁，慢慢被消磨出局。

（3）很多主力在做底的过程中，还利用市场气氛等因素对持股者进行进一步的打击，迫使他们在拉升之前出局。

（4）随着筹码的高度集中与市场机会的到来，主力开始大幅快速的拉升。案例利用缩量进行拉升1　登录同花顺软件，输入“JFKJ”或“002202”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。2　按【Enter】键，进入金风科技的【K线图】界面。缩放选择显示2008年9月24日到2009年5月20日之间的K线图。

该股从2008年11月至2009年5月的一波拉升中，股价从15元左右涨到45.90元，整体涨幅也超过200％，但在其整个上涨过程中，量能始终未能放大，大部分时间换手率也很小，通常在2％左右，如此小的成交量，涨幅却如此之大，足见该股主力持筹之多已达控盘状态。

21.4.6 缓步推高股价

放巨量缓慢推高，高位横盘，直接拉升。

通过放巨量后缓慢推升股价，同时放出巨量，然后在高位出现横盘现象，在很多人都认为股价会下跌时，主力却突然拉升股价。常见形态如下。

（1）股价从相对低位放巨量，缓慢推升，并在波段的高位相对量能萎缩。经过调整股价再次放量上攻，在持股心态极其不稳的情况下，又有部分筹码抛出。

（2）股价在相对高位，长期横盘，用时间消磨投资者持股信心。

（3）在横盘中量能呈现递减状态，主力利用长时间的横盘消磨场内短线持股者信心，同时还保持着上行通道不被破坏，维持着中线持股心态。希望在未来的市场中能借助市场人气推高股价。在K线形态中，主力经常制造诱多诱空形态，加剧持股者的心理压力。

（4）此类股票采取在相对高位横盘，有两种原因：一是该股基本面业绩较好，如采取打压股价进行洗盘，反而会导致更多的短线资金逢低介入；二是主力后续资金不足，缺少实力，采取更为彻底的形态洗盘，将有更多的中线筹码抛出，主力无力承接，所以其多维持横盘之势等待上涨。

如武钢股份（600005）2006年10月20日开始从3元左右启动，开始了缓慢推升股价，然后在2007年5月底开始横盘，直到7月才开始又一轮的上攻。

主力的常见洗盘法

主力为达到炒作目的，必须于途中让低价买进，让意志不坚定的散户抛出股票，以减轻上档压力。同时让持股者的平均价位升高，以利于达到牟取暴利的目的。洗盘动作可以出现在主力任何一个区域内，基本目的无非是为了清理市场多余的浮动筹码，抬高市场整体持仓成本。

更进一步，洗盘的主要目的还在于垫高其他投资者的平均持股成本，把跟风客赶下马去，以减少进一步拉升股价的压力。同时，在实际的高抛低吸中，主力也可兼收一段差价，以弥补其在拉升阶段将付出的较高成本。

21.5.1 横位洗盘

直接打压较多出现在主力吸货区域，目的是为了吓退同一成本的浮动筹码。在盘中表现为开盘出奇地高，只有少许几笔主动性买单便掉头直下，一直打到前一日收盘价之下，持仓散户纷纷逢高出局。在这里，投资者不要简单地认为股价脱离均价过远就去捡货，因为开盘形态基本决定了当日走势，主力有心开盘做打压动作，这个动作不会在很短时间内就完成。因此，较为稳妥的吸货点应在股价经过几波跳水下探，远离均价3％～5％处。在此位置上，市场当日短线浮筹已不愿再出货，主力也发现再打低会造成一定程度上的筹码流失。这样，这个位置应该是在洗盘动作中较为稳妥的吸货点，就算当日不反身向上，也是当日一个相对低价区，可以从容地静观其变，享受在洗盘震荡中的短差利润。尾盘跳水这个动作是主力在洗盘时制造当日阴线的一个省钱的工具。盘口表现是在临近收盘几分钟，突然出现几笔巨大的抛单将股价打低，从5分钟跌幅排行榜中可以发现这个动作。这个进货机会不好把握，建议实战中不要抱有侥幸心理去守株待兔地找这样的进货机会。

21.5.2 短线暴跌洗盘

短线暴跌洗盘是主力为了将低位买入的投资者给吓出来，让他们在相对的高位卖给场外介入的投资者，从而使得普通投资者的持仓成本大幅提升。主力在进行洗盘操作时，是以将投资者逼迫出局为目的，至于如何操控股价只是方法而已，只要能将低成本的获利盘清理出局，投资者怕什么，主力便会让股价怎么波动。那么，投资者最害怕的是什么呢？很显然，最害怕的便是股价大幅下跌。无论在什么市道下，在指数形成了牛市上涨过程中，只要股价的下跌力度很大，都会给投资者造成震撼，从而迫使其抛盘出局。

常见的如主力的建仓区间在15元，那么在这个区间内必然会有大量的投资者介入与主力的持仓成本保持一致，而当股价上涨到20元时主力开始洗盘，这时15元处买入的投资者就会抛出手中的股票与场外的投资者进行换手，经过换手以后，主力的持仓成本依然在15元处，但是普通投资者的持仓成本却提升到了20元。如果此时市场有什么风险，主力已经实现了盈利，但是新入场的投资者却没有任何盈利，从而主力的主动地位也就突显了出来。

使用短线暴跌震仓操作的主力，往往是那些已经完成了大量建仓的主力，由于手中已经掌握了大量的股票，因此，就算有投资者敢于在暴跌的低点进行建仓也是不会对主力起到什么太大影响的，毕竟，敢在股价暴跌时买入股票的投资者还是极少的。案例利用短线暴跌震仓

1　登录同花顺软件，输入“ZJDF”或“600120”快捷键，弹出同花顺键盘精灵。

2　按【Enter】键，进入浙江东方的【K线图】界面。缩放选择显示2008年9月24日到2009年5月20日之间的K线图。

从图中可以看出，该股于2008年12月23日收出一根长阴线，收盘时跌幅为9.09％，当日振幅达到10.81％，这根阴线一下跌破三根均线，MACD发出卖出信号，但是在之后的一周并没有出现放量下跌，而是盘整了将近两周，并且K线缓慢走高，说明主力在进行短线的洗盘。

21.5.3 盘中震仓

盘中宽幅震荡较多出现在上升中途，容易被投资者误认为是主力出货。识别这个动作的要领是要观察主力是否在中午收市前有急速冲高的这个动作。一般在临近中午收市前急于拉升股价都是要为下午的震荡打开空间，此时盘中一般只用几笔不大的买单打高股价，且冲高的斜率让人难以接受，均线只作略微向上。这时手中持仓者最好先逢高减仓，因为股价马上就会大幅向均价附近回归，甚至出现打压跳水动作。这种情况下，均价可能任股价上窜下跳而盘整不动，此时均价的位置是一个很好的进出参考点。

洗盘阶段K线图显示的几点特征。

（1）大幅震荡，阴线与阳线夹杂排列，市势不定。

（2）成交量较无规则，但有递减趋势。

（3）常常出现带上下影线的十字星。

（4）股价一般维持在主力持股成本的区域之上。若投资者无法判断，可关注10日均线，非短线客则可关注30日均线。

（5）按K线组合的理论分析，洗盘过程即整理过程，所以图形上也都大体显示为三角形整理、旗形整理和矩形整理等形态。

21.6 新时代主力的消息发布路线

吸筹完成后，怎么让股票拉升呢？自己出钱拉升不仅需要大量的金钱，而且无法找到更多的散户来跟风买进，无法达到最终的出货目的，这时主力就需要联合各种传播渠道散布该股的好消息，引起更多的散户关注。常见方式如下。

21.6.1 通过大客户

主力买进后，为了让更多的人来给自己抬轿，往往通过发布公开消息，让大家相信这只股票是真正有利可图，而不是因为主力买进才拉升。这时候很多主力就开始通过一些不错的投资大户和股评家发布信息。

由于近两年，特别是一些互联网公司在资源、手续费方面的激烈竞争，使得原来可以高枕无忧的券商也使出各种手段挽留大客户，将包括一些研究员分析的消息提供给自己的大客户。而大客户的操作又会正向影响股票的走势，所以就会形成连带效应。

21.6.2 通过亲戚朋友

由于证监会最近打击内幕消息非常严厉，以前很多私募主力往往采用的通过其亲戚代理开户的方式很容易被发现稽查，且这种方式风险较大，现在都改为通过他们的亲戚朋友来透露相关消息，从而影响更多的人，既给亲戚朋友以赚钱机会，也为自己的股票拉升提供了更多的资金支持。通过主力的亲戚朋友获得的炒股信息较为可靠，但是不能完全相信，可以作为参考。

21.6.3 通过各种媒体和股评家

以前主要通过平面媒体发布消息，包括各种日报、晚报的财经板块发布看多某只股票的消息，而且往往是通过较为严肃的技术分析，很容易迷惑人。现在大多是找各种专业财经论坛、媒体发布某只股票即将入驻主力的所谓“内幕消息”，因为知道的人越多，主力越容易出货。

另外一些，则根据新投资者相信电视媒体等“现场说法”的特点，通过很多地方公共平台的财经频道的一些“股评家”来说明自己的发现或分析，听起来逻辑严谨，往往第二天或接下来的几天行情走势真与股评家所说的，这样，新投资者更加相信股评家的话，为以后主力的出货提供了非常便利的条件。

注意：很多股评家往往就是主力派去的托儿，投资者需要谨慎对待，不能听股评家的一面之词，盲目购入股票，否则会有套牢的风险。

21.6.4 通过微博、微信公众号、QQ群等自媒体

随着网络技术的快速发展，以前很多通过线下媒体散布消息的方式现在逐渐发生了变化，特别是现在的微博、微信公众号、微信群等各种自媒体的快速便捷沟通，使得这一块也被主力等操纵，这些自媒体往往粉丝众多，很多甚至打着收费、分成的旗号来进行推广和散布，很多主力收买这些自媒体所有人，实现多种互利互惠的合作方式，但是最终坑的却是不明真相的散户，从而达到相应的操纵目的。

21.7 主力的常见出货法

主力拉升股价的根本目的是为了最后的出货，然后获得利润。在主力出货时，一般不会透露出货的相关信息，所以投资者只能根据炒股的经验和技术分析来推测。

21.7.1 震荡出货

震荡出货是主力常用的手法，主力将股价拉升到预期的目标价位后，常常将股价维持在较高的位置，然后进行震荡出货。

这种方式有很大的欺骗性，在横盘的过程中有较大的成交量，而且出现突破后将再次上涨的信号，容易误导投资者，让投资者认为股价还会出现新的高峰，如果此时购入，将会在高价处套牢。

例如，四川圣达（000835）在2009年11月21日到2010年3月20日就出现了这种形态。股价在发生震荡的过程中，伴随着3次巨大的成交量，主力已经将手中的股票缓缓抛出。

震荡出货的成功率比较高，容易迷惑散户，所以经常被主力反复利用。例如，深圳机场（000089）在2009年11月19日到2010年4月15日也出现了这种形态，股价在发生震荡的过程中，伴随着多次较大的成交量，主力已经将手中的股票缓缓抛出。对此情况，投资者应尽量早点出局，免得损失惨重。

21.7.2 拉高出货

拉高出货是使用频率最高的出货方式，采用这种方式时股价已经超出了预期的价位，主力有足够的时间进行出货。先在高位吃进一些筹码并进行对倒放量，跟盘者看到盘口显示出主动性买盘，认为主力在买进拉升，风险较小，所以还会一直加仓购入股票，随后主力边拉高边出货，将筹码转手给跟盘者。

当然主力对买进和卖出的量会有一个好的控制，比如买进10万股，卖出40万股，这样就可以利用少进多出的手法将股票转给跟盘者。

例如，ST深泰（000034）的K线分析图中，当股价拉升到一定高度后，主力开始快速出货，此时出现较大的成交量。后期由于主力的股票没有抛完，又出现一次拉升，并伴随着股价的上升而大量出货，导致后期的股价一路下跌。

实战：涨停出货法

涨停出货法主要是指主力在将股价从低位缓慢拉高之后，再次又多放量涨停，吸引跟风盘接手的出货手法。主力在前期拉高的过程中一直边拉升边出货，在短暂进行修整之后再次涨停，同时指标出现背离，即可判断是主力通过涨停出货。案例利用涨停出货手法出货

1　登录同花顺软件，输入中国中冶股票首字母“ZGZY”或“601618”快捷键，弹出同花顺键盘精灵，按【Enter】键进入该股票分时图。

2　单击【K线图】按钮，进入【技术分析】界面，选择2015年5月至7月的K线图进行放大。

从图中不难看出，该股票在经历了前期的上涨之后进行小幅盘整，同时MACD指标缓慢下行，在2015年6月2日出现放量涨停，并且MACD指标出现背离，说明主力在这一天吸引跟风盘接手，主力资金成功流出。

3　弹出2015年6月2日分时走势图。可以看出在10：30左右出现一根异量并将股价推高至涨停，之后打开涨停板，这即为主力出货的迹象。

投资者看到上述盘面走势一定要当心，小心成为主力的接盘侠。

高手秘技

技巧1 洗盘和出货的区别

前面说明了主力的各种买卖方式，下面来简要说明一下主力出货和洗盘的区别，以防好不容易跟上主力，反而因为技术不精而被洗出，没有完成赚钱的任务。

1．成交量不同

洗盘时成交量较为萎缩，而出货时成交量会被放大。

2．目的不同

主力洗盘的目的是尽量把心态不坚定的跟盘者甩掉；而出货的目的是吸引跟盘者，通过各种手段迷惑投资者买进股票，以便自己在价位较高时出货，从而获得较大的投资回报。

在实际的操作过程中，投资者经常把洗盘和出货混淆，把洗盘当成出货，结果刚刚卖出股票，股价就一路上升；一旦高价回收时，主力又开始出货，股价急剧下跌，致使投资者被深度套牢。

3．盘口区别

主力洗盘时卖盘挂有大卖单，造成卖盘多的假象。在关键价位，虽然卖盘很大，笔数也很多，但是股价却不再下降，此时多为洗盘现象。

主力在出货时，不会挂大的卖单，买单却比较大，造成买盘很多的假象，但是股价下降而无法上升。

4．技术参数区别

主力在洗盘时，会制造各种不利的信号，制造空头的气氛，导致投资者及早离场。洗盘仅仅是为了甩掉一些意志不坚定的跟盘者，留下中长线的投资者，所以不会乱来。

主力在出货时，为了诱惑短线投资者入场，往往制作大阳线，制造一个多头的氛围，从而让投资者买进股票。但是为了出货，主力会大幅度杀跌，造成大阴线的不断出现。

万丰奥威（002085）在2010年9月2日和3日出现两根大阳线，此时主力已经开始出货，从交易量中可以明显看到量在增大。

5．震荡幅度不同

一般来说，洗盘的震荡幅度较小，出货的震荡幅度较大。主力在洗盘时，如果把震荡幅度拉大，会让中长线的投资者离场，这样主力将会很麻烦。股价大幅下跌，很难再升上去，这样主力也会被套牢。

主力出货时，就不用考虑太多，为了吸引投资者购入股票，振幅一般比较大，这样有利于主力把手中的股票抛出。

技巧2 该信消息吗

因为互联网的迅速发展，信息不对称的问题得到了很大的缓解，但也正因为互联网的快速发展，主力的操作手段也在不断革新。

前有2013年的“光大期货对冲”事件，近有“中信医药代表张明芳”事件。

2014年6月6日11时17分，中信证券首席医药行业分析师张明芳在微信群发布消息称：“丽珠集团将于下周二公布管理层限制性股票＋期权方案，以2013年净利润为基数，2014—2016年净利润同比增速分别不低于15％、20％、30％。”张明芳还称，随着公司激励机制的完善，未来三年业绩增速逐年加快确定，维持“增持”评级。

发布该消息前后丽珠集团的股价走势如下图所示。

随后该消息被人披露在网上，引起了监管层的注意，其微信所在群的许多人忙着退群以撇清关系。

那么对于该类消息，该信还是不该信，每个人做法不同，但对于个人投资者来说，有消息时一定要根据该股的当时走势、业绩等结合来看，不能因为听从所谓业内人士的推荐就盲目买卖。

