高手炒股常胜技法

本章引语

不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。

——荀子

高手不是一日练成的，而是通过长时间的积累和沉淀练成的。无论是成熟的投资市场还是不成熟的投资市场，其盈亏比例均为7：2：1，即亏损人员占据70％，盈亏平衡的人占到20％，只有10％的人赚钱。那么，怎么能让自己从70％这部分中到20％的队伍里去，甚至到10％的顶尖盈利人群中呢？本章就告诉你一些高手炒股的常胜技法，学习了这些技法，不一定就能常胜，但不会这些技法亏损的可能性则大增。

本章要点

★ 高手炒股的几个技巧

★ 高手炒股的四大绝招

22.1 高手炒股的几个技巧

股市如战场，如何能在这场战斗中获得长久的生存，并获得利益回报，是每个炒股人的梦想。要想成为一名炒股的高手，就需要了解一些炒股技巧，包括严格执行纪律、不奢望最佳位置、关注量能搭配等，只有这样，才更可能立于不败之地。

22.1.1 严格执行纪律

无论是当前大家热议的牛市还是人人都避谈的熊市，在投资路上都会有一群人收益颇丰，首要秘诀之一，就是他们严格执行“纪律”。个人投资者一定要在戒贪的基础上，提高自己的操作技能。否则，即使股市再牛，也会赔得一塌糊涂。

很多股民对于股票下跌后所产生的损失感到痛惜，总是希望自己的股票价格能再回升，而对于不断上涨的股票又不愿意卖，奢望能更多地获利。这种想法，有时会让股民不仅不赚，反而还会损失得很惨。无论是止盈还是止损，都一定要有严格的纪律。不能因为看上去走势很好而放松警惕，比如止盈点设置为10％，走势较好的止盈点设置为40％，止损点设置为3％～5％，有一定把握的不要超过10％。

因此，在股市拼杀中，设置止损和止盈尤为重要。所谓止损和止盈，就是设定一个固定亏损率和盈余率，到达该位置即严格执行操作。其中，设定止盈尤其重要，否则也会不盈反亏。

笔者曾经在华虹计通这只股票上感触颇深，当初买入时设定30％止盈，因为非常看好该股票基本面，后期涨到50％，因感觉后续机会更大而不卖。结果该股下跌，反弹到40％左右的盈利时，一想50％都没卖，40％更不想卖了，然后就一步一步地将盈利从50％变成15％出局，可见每一笔的交易背后都有惨痛的教训。

从那以后，笔者就坚决执行相应的止盈止损操作，虽然操作有盈有亏，但收益总体比以前多了不少。

要想在交易中赚钱，必须要遵守纪律，只有执行严格的制度，才能在适当时战胜自己的个性弱点和人性的共性弱点。交易时，投资者就像一个运动员，买卖皆是出于本能的反应，而不是刻意的思考。

22.1.2 不奢望最佳位置

从每只股票的复盘来看，一个阶段（甚至一天）都会有最高点和最低点，对于任何一个股民而言，能在最低价买入、最高价卖出简直是人生的美好愿望。但通过投资市场多年的市场验证，即使是股市高手，要实现这种愿望也很难。高手更加注重的是确定性，买入一只确定性的股票，即使不是它的阶段低点，也仍能产生盈利，盲目追求最低点，反而会因此错失良机。

因此，作为普通股民，不要有太高奢望，随时处于波动中的股票，即使看到已创出了新高，但可能后续还会有更高；你看到买入的时点最低，可能过两天来看反而是高位。

世上没有后悔药，个人投资者在投资股票时要采取比较实际的做法，让自己真正能有钱赚入口袋才是硬道理。只要后市能有确定性的10％～20％盈利就应买入，也比一味等待低点获取可能的50％而错失机会好很多。

22.1.3 关注量能搭配

在一只股票上涨或下跌的过程中，都会有相应的量来配合，一般情况下是“量为价先”，即无论上涨还是下跌，都会有量的配合。上涨时量一般会同步放大，而下跌时则量一般都会同步减少。没有交易量的配合，出现的大阳线和大阴线很可能是主力的骗线行为，从而吸引散户来关注甚至将高位筹码转嫁出去。

如开元仪器在2015年3月4日开始上涨前，其交易量相比于以前已经有了大幅增加，然后随着量价的配合，股价也节节升高。

22.1.4 关联股票建仓法

对于A股市场上的操作概念股来说，如果能抓住龙头股，当然能抓住最大的上升空间，从而获取非常好的收益。但由于大家都在追逐龙头，且通常开启的是一字涨停板，根本没有机会买进。这如何是好？答案是用关联股票，即可享受相应的收益。

（1）同行业关联。

互联网金融出来后，东方财富（下图左）就开启了涨停模式，但每天成交量极小。这时就可以买入同行业的股票，如同花顺（下图右）。

（2）隐形股东。

当一只股票刚上市时，由于打新股未中或者没有机会买入，这时就可以关注市场上有哪些上市公司是新上市股票公司的股东。如果买入这种股票，也能分享上市公司的相应收益。

22.1.5 适时空仓

作为A股的新用户，很多散户恨不得每天盯着盘口，看着股价的涨涨跌跌，为每一分的股价涨跌而兴奋甚至患得患失，不但影响了自己的心情，很多人甚至影响了自己的本职工作。而知名投资者，基本每年只做一波，赚取合理的收益，其他时间空仓，因为他们知道不可能赚取市场上的所有收益。其实股市就是顺势而为，行情好时你进去，行情不好时你空仓。行情差时学会空仓，此时不亏便是盈。例如，如果投资者在2015年的股灾中空仓，就相当于赚取了14.7万元。

抓住暴跌机会

“机会是给有准备的人的”。而股市暴跌则是为有准备的股民提供了充分的盈利空间，大盘3周暴跌34％，个股普跌接近50％。如果你有准备，在国家出台各种稳定股市消息时进入，便可能迅速赚取50％～100％的收益，相当于给你种下了一棵摇钱树。

这些暴跌，往往都是偶然事件和重大利空消息造成的。如果大盘处于相对高点时出现暴跌，股民则需特别谨慎，以观望为主。但如果是处于主跌浪或者阴跌很久后出现的暴跌，股民则可考虑把握机会，对自己看好的股票适当建仓，因为很多牛股都是“跌出来”的。

22.1.7 保住胜利果实

尽管很多股民起初浮盈很多，但由于贪心最后反而赚得很少，这就是没能及时止盈导致的，和前面的“纪律”有点类似，应及时止盈保护好胜利果实。很多股民不仅不能在股市中再获利，反而还要把自己在牛市中获得的胜利果实给“吐回去”，如此一来，很多短线高手纯粹是给券商“交手续费”。其实，在熊市和震荡行情中不去搏杀，保住自己牛市的胜利果实更重要。熊市中保住胜利果实的办法是，对自己看好的几只股票始终进行跟踪，并根据市场情况不断尝试进行虚拟买卖，不妄图能够买入历史最低价，当通过虚拟买卖发现升势已经开始确立，再杀入股市进行实盘操作。

22.2 高手炒股的四大绝招

除了前面所说的炒股技巧外，还有以下几个炒股绝招。

22.2.1 追强势股的绝招

所谓强势股，是指在股市中稳健上涨的股票。强势股一般具有两个特点：一是板块龙头股，强势股可能是一波行情的龙头股，也可能是热点板块中的代表性股票，强势股的涨跌，会影响同板块股票的涨跌。二是高换手率，强势股的每日成交换手率一般不低于5％，某些交易日达到10％以上，甚至可能达到20％～30％。

例如奥维通信（002231），在一段时间内出现了稳步上涨的趋势，后续出现连续涨停，这时投资者就可以放心买入该股票。

追击强势股的方法主要有4种。

（1）在涨停板块中追击强势股。追涨那些在涨幅榜、量比榜和委比榜上均排名居前的个股。这类个股已经开始启动新一轮行情，是投资者短线追涨的重点研究对象。

（2）追击龙头股。一般情况下，龙头股是比较强势的股票，投资者主要在以行业、地域和概念为基础的各个板块中选择最先启动的领头上涨股。

（3）在涨停板追击强势股。涨停板是个股走势异常强劲的一种市场表现，特别是在个股成为黑马时的行情加速阶段，常常会出现涨停板走势。追击强势股的涨停板，可以使投资者在短期内迅速实现资金的增值。

（4）追涨成功突破的股票。当个股形成突破性走势后，往往意味着股价已经打开上行空间，在阻力大幅度减少的情况下，比较容易出现强劲上升行情。因此，股价突破的位置往往正是最佳追涨的位置。

需要注意的是，任何涨升行情都不可能是一帆风顺的，都必然要面对各种压力。但是，由于未来行情向上的趋势不会改变，只是道路仍然是曲折的。投资者在积极操作的同时不能忽视风险，应适当注意资金的管理与仓位的控制。

那么如何才能在复杂多变的股市中找寻龙头股呢？下面介绍几种方法。

（1）根据板块个股选龙头股。

在股票市场，投资者一定要密切关注板块中的大部分个股的资金动向，当某一板块中的大部分个股有资金增仓现象时，要根据个股的品质，特别留意有可能成为龙头股的品种。一旦某只个股率先放量启动，确认其向上有效突破后，该股就有可能成为龙头股。

这种选股方法看上去是追已经高涨且风险很大的个股，但是，由于龙头股具有先板块启动而起，后板块回落而落的特性，因此，它的安全性、可操作性以及收益程度均远高于“跟风股”。

（2）根据第一个涨停板追涨龙头股。

如果投资者由于种种原因错过了龙头股启动时的买入机会，则可以在其拉升阶段的第一个涨停板处追涨。通常龙头股的第一个涨停板比较安全，后市最起码还有一个上冲阶段，可以使投资者全身而退。

具体的追涨方法有两种。

① 在龙头股即将封涨停时追涨。例如辉丰股份（002496）在2016年5月3日上午一直保持顽强走势，直到午后开盘才封上涨停板，投资者就可以有充足的时间，在它即将封涨停板时追涨买入。

② 在龙头股打开涨停时追涨。例如华控赛格（000068）在2016年5月3日在开盘仅30分钟内就封涨停，使投资者来不及介入。但是，这种快速封涨停的个股，往往不稳定。在封涨停板后不久，盘中就曾经出现打开涨停的时间，这时投资者可以乘机买入。

（3）在龙头股强势整理期间买入。

在变幻莫测的股市中，即使最强劲的龙头股，中途也会有强势整理的阶段，这是投资者参与龙头股操作的最后阶段。投资者需要把握其休整的机遇，在龙头股强势整理期间积极买入。但是，这种操作方式也存在一定的风险。当市场整体趋势走弱时，龙头股也可能会从强势整理演化为见顶回落。

不过，针对判断龙头股是处于见顶回落还是强势整理阶段，投资者可以用心理线指标PSY来识别。当龙头股转入调整，PSY有效贯穿“50的中轴线”时，说明龙头股已经见顶回落，投资者不必再盲目追涨买入；如果PSY始终不能有效贯穿“50的中轴线”，则说明龙头股的此次调整属于强势整理，后市仍有上涨空间，投资者可以择机介入。

另外，炒龙头股也要有一定的技巧与方法。有时，股市还要求投资者有一定的胆量，比如在遇到龙头股时要敢于介入等。下面介绍炒龙头股的心态及技巧。

（1）炒龙头股要敢于介入。

一只龙头股从诞生到被确认，其股价一般会上升30％以上。因此，投资者一定要有胆量，不要因为该股已有一定的升幅就不敢介入。只要被认作龙头股，其价位至少有70％以上的升幅。而且市场主力树立一个龙头股是相当不容易的，必然会竭力呵护，以便推动大盘指数，鼓动人气跟风。同时，主力也会介入与龙头股相关的公司，以便获得更大的收益。因此，龙头股表面上看升幅已很大，但仍有较大的获利空间。投资者一旦确认了龙头股，就应当勇敢介入。

（2）分散资金。

投资者在炒作龙头股时，资金不必全仓杀入。虽然一轮行情产生后，龙头股的表现远远较一般股票出色，但不一定是最出色的。因为，一旦行情被龙头股激起，部分市场主力就会找到与此类似的股票介入，趁机狂炒，企图浑水摸鱼，有时部分个股会乱涨一气；而且龙头股树立之后，部分与之相关的公司会被市场投资者挖掘，也会随后跟上，从而形成板块效应，这些个股往往也有不错的机会。因此，可适当分配部分资金参与这些个股的炒作，以取得较好的收益。

22.2.2 追超跌反弹的绝招

在股市中，投资者往往会遇到自己所持的个股出现连续急跌的走势。这时，如果操作失误，可能会在离场出局后，发现自己的股票卖了个地板价；而在决定持有等待时，却在后市遭遇更大的跌幅。

例如，双箭股份（002381）在经过一段快速推高后吸货，为了迷惑投资者，后期又出现了连续多日阴线，然后出现了快速的上涨，如下图所示。

针对上述情况，投资者如何正确判断不同性质的急跌个股，以及采取什么样的操作策略，往往会极大地影响最后的投资结果。但是，由于急跌所处的环境和所持的品种不同，投资者必须采取不同的操作策略。

下面针对不同的急跌情况，进行买入卖出分析。

（1）第一种情况：个股问题。

当时市场走势正常，没有出现快速回调，而持有的个股出现快速下跌。这主要是个股的问题，表明持有个股出现了重大利空。这时就要深入分析个股基本面，看是不是长期的发展出现了问题。如果确实是基本面上有问题，则必须离场；否则可以继续持有该股，等待新一轮的上涨。

（2）第二种情况：大盘问题。

由于整个市场回调导致个股股价下跌，这也同样需要分析持有个股的性质。如果属于基本面良好的品种，出现急跌就应是逢低继续买入的时候，如万科A（000002）、贵州茅台（600519）、中集集团（000039）等优良品种，其股价也会有波动，但由于长期成长性持续向好，因此，每次急跌都是买入的机会。
对于那些基本面一般或较差，只是靠题材炒作起来的个股，则必须坚决卖出。只不过可以根据具体情况的不同，选择不同的卖出时机，即对于题材丰富同时有资金参与的品种，可以等待反弹后卖出；反之，则必须及早离场。

总之，投资者必须对两个方面有比较深刻的把握：一是对持有的个股品种有着极为深刻、准确的认识，对于企业当前的发展状况、未来的发展前景有较全面的了解，这样才能对股价走势作出正确的判断；二是必须对当时的行情走势有较为准确的判断，要分析清楚市场当时所处的阶段，这样才能看清外部环境对于个股股价定位的影响。其中最为重要的是对上市公司基本面的了解，这是决定投资正确与否的根本。只要个股掌握得好，即使当时对市场判断错误，同样也可以在个股上投资成功。

22.2.3 发现技术指标的绝招

一些痴迷技术的人较喜好这个方法，最常用的技术指标有三个：强势大盘多头个股的宝塔线、弱势大盘的心理线（做超跌股），大盘个股的带量双MACD。

22.2.4 利用经典形态的绝招

常用经典形态有二次放量的低位股、回抽30日均线受到支撑的初步多头股（见下图），底部箱体形态的强势股，盘形态同步或者落后一步的个股等，这些都要建立在大盘成交量足够大的基础上。

底部箱体出现突破的强势股，后期走势可期。

高手秘技

技巧 如何参与集合竞价买卖

集合竞价（Call auction）是指在每个交易日9：15—9：25，由投资者按照自己所能接受的心理价格自由地进行买卖申报，电脑交易主机系统对全部有效委托进行一次集中撮合处理过程。

具体来说，集合竞价是将数笔委托报价或某一时段内的全部委托报价集中在一起，根据不高于申买价和不低于申卖价的原则产生一个成交价格，且在这个价格下成交的股票数量最大，并将这个价格作为全部成交委托的交易价格。

集合竞价期间显示的是虚拟成交，所以真正的成交笔数仍为0，目的是为了撮合出一个最大成交量的价格。如果有新的买单或卖单出现，每10秒进行一次撮合，显示的结果是在这个价格下的最大成交量，但实际笔数为0，也不会影响价格。最大成交即现手是逐渐增多的，因为只有在这个价格的撮合下，其成交量比上一次要大很多，才能取代上次的成交价格。但是如果有撤单的现象，最大成交量也有可能减少。9：25才是集合竞价唯一一次真正的成交，此时会显示成交笔数。当然这期间可以撤单和挂单，但在9：20—9：25期间是不能撤单的。集合竞价期间最好不要撤单，其成功概率很小，即使允许撤单，由于诸多原因也会导致操作失败。

如果投资者想买入某只股票，直接挂涨停价即可，如果想卖出股票，直接挂跌停价即可，这样基本都可以买到或抛出。但实际成交价格不是你所挂的涨停价或跌停价，而是9：25成交的价格，也就是开盘价。所有人的成交价格都是一个价格，这个价格就是根据最大成交量撮合出来的。

在连续竞价期间，价格第一优先，时间第二优先，数量第三优先；但集合竞价期间没有这个优先顺序，9：15之前的所有时间为同一时间，不仅挂单时间相同，挂单价格也相同，由于主力的数量较大，所以先成交主力的股票。

集合竞价按买盘的价格从高到低进行排序，按卖盘的价格从低到高进行排序，然后按照序号从上到下进行一对一的撮合，直到卖盘和买盘的价格相同或卖盘的价格高于买盘的价格，就停止撮合，然后选出合适的价格，显示当前的撮合价格和成交量，但笔数为0，没有实际的成交数量。

集合竞价时，成交价格的确定原则有以下几个。

（1）现存的成交量最大的价格。

（2）高于该价格的买入申报与低于该价格的卖出申报全部成交的价格。

（3）价格相同的买方或卖方至少有一方全部成交的价格。两个以上的申报价格符合上述条件的，使未成交最小的申报价格为成交量价格，仍有两个以上的申报价格符合要求时，其中间价格为成交价格。