牛市中的投资技法本章引语
凡会学习者，学习得法，则事半功倍；凡不得法者，则事倍功半。
——纪元
即便在牛市中，如果不懂得投资技法，也会失败；如果懂得牛市投资技法，则会事半功倍。每次牛市都能让很多人实现财务自由，要实现这个目标，就需要很好地掌握牛市中的投资法则。本章要点
★ 牛市中的投资技法
★ 牛市的常见特征
23.1 牛市的主要特点
所谓牛市，就是人们预料或已经发生的股票市场行情出现的一种发展趋势，即大家都对大盘或者手中的股票有行情看涨的一种期待，前景乐观的专门术语，而熊市则正好相反，是预料股市行情看跌，前景悲观的专门术语。
最近两次A股比较知名的牛市一是从2005年开始从998.23点启动到2007年以6124.04点结束的大牛市，两年时间股指翻了5倍；还有就是从2014年7月份开始从2000点左右启动到2015年6月以5178.19点结束的牛市。
股市中出现牛市主要有以下几个特点。
（1）价格上升股票的种数多于价格下降股票的种数。
（2）价格上升时股票总交易量高，价格下降时股票总交易量低。
（3）企业大量买回自己的股票，致使市场上的股票总量减少。
（4）大企业股票加入贬值者行列，预示着股票市场价格逼近谷底。
（5）近期大量的卖空标志着远期的牛市。
（6）证券公司降低对借债投资者自有资金比例的要求，使他们能够有较多的资金投入市场。
（7）政府降低银行法定准备金率。
（8）内线人物（企业的管理人员、董事和大股东）竞相购买股票。
23.2 牛市中如何投资
当我们观察或者感受到牛市出现了，那对于处于其中的我们该如何投资呢？是否有什么技巧呢？
23.2.1 选择优异行业
都说牛市捂股，但是不是随便买一只股票就不管了呢？
错。

即使是牛市捂股，也应该选择有发展潜力的股票来捂，而不是随便找一只股票就放置不管了。
虽然新股上市连续拉涨停板并不鲜见，但是像暴风科技涨幅从9.43元开盘来算，到最高点327.01元，涨幅超过30倍的并不多见。

两市中涨幅没有过倍的股比比皆是，如云南白药，从最低点46.6元起步，最高到88.81元，涨幅仅90％。
即使是90％的涨幅，也比大部分投资者看见哪只牛股便换哪只的策略强很多，这轮牛市过后，很多人感叹“在熊市赚的钱，都让牛市赔光了”。
时常听到身边有人说抓住了连续涨停的牛股或自称热点屡屡凯旋。然而，据统计，这波行情中真正赚到大钱的并不是他们，而是那些2000多点时重仓或满仓买了股票，至今一路持有者。牛市中的最佳操作策略其实就是—捂股。回顾这波行情，从2000多点涨到3800多点，涨幅近90％。除了个别高手，真正赚到90％的投资者并不多，而捂股不动者恰恰在其中。
2014年底的券商等大金融系列股票热闹非凡，很多人一开始看不清，后来忍不住入场，然后就是“1 · 19股市踩踏事件”。更有甚者，权重股热时，割掉小盘股追入，结果套在权重股中；小盘股热了，割掉权重股介入，结果恰好又遇上小盘股盘整。一个牛市下来，输钱的往往是这些人。
从2000多点涨到现在，人们一直在问哪里是顶，其实顶部是事后才能确定的。以上一轮大牛市6124点为例，真正逃顶的高手，不是6000点左右的出货者，而是5000多点的清仓者。因为6000多点的出货者看似出在最高点，其实很大程度上有碰运气的成分，而5000多点的清仓者是因为真正意识到股指的顶部即将到来。所以，既然目前不是轻言顶部的时候，我们自然可以继续捂股。
23.2.2 选择领头企业
就像你买产品要买大品牌一样，买股票也要买龙头企业。大品牌的产品一般质量更可靠，而且服务更好，龙头企业的股票一般涨势更好，而且因为股票供应量大，一般不用担心买不进、卖不出等情况。
所谓龙头企业，并不是大家耳熟能详的企业名称，而是真正能引领某个行业的具有带领效应的企业。其基本特征有以下4点。
（1）具有较为明显的市场地位，一般情况下，它的启动能够带动一个板块，甚至是一轮中级行情，如证券中的中信证券。
（2）个股基本面上不能有重大利空消息，一般属于朝阳产业。
（3）股票相对价格不高，低于市场平均水平，不是大盘股，也绝非80元、120元以上的高价股，而是一只被市场一度共同冷落或疏漏的股票。
（4）有朦胧的题材和概念，而这些概念和题材，既不被大股东明确肯定，也不被大股东明确否定，越朦胧越有爆炸力上涨空间。
如果用户发现具有以上几种特征，且技术分析上面有涨势准备，换手积极的股票，建议迅速跟进。

买入好价格
再好的公司和股票，如果不是在正确的时间与价格买入，都有可能导致涨幅有限，甚至亏损的情况发生。例如，2013年半年涨幅超8倍的超级大牛股中青宝，如果你从低点5元附近买入，最终到达最高点涨幅接近9倍，但如果你是在7月22元左右追入的，则涨幅不到两倍。如果你炒短线且心态不够稳定，甚至可能在7月底那波跌幅接近20％的波段中造成损失。
这就要求投资者在买卖股票时，在买卖点的选择上，一定要把握好。
23.2.4 抓住牛股
牛市中，牛股和一般股票对比来说，就是一个巨大涨幅、一个一般涨幅，就像同样根系上的两个西瓜，小时候看上去一样大，等快成熟时，一个有15千克，一个只有4千克。但究竟投资哪个，有没有统一的标准和方法，具体的分析要点和方法可以参考本书的其他章节。
23.2.5 敢于重仓
敢于参与的人能赚到钱，敢于重仓的人才能赚到大钱。只要你有必胜的把握，一定要敢于重仓。而对于把握不大甚至不看好的股票，建议轻仓参与即可。
另外，建议在牛市初中期重仓，在中后期建议轻仓甚至空仓，既然我们不能将市场上的钱赚完，就不能做牛市的最后一个接棒人。
例如，1000万元的20％仓位和500万元的80％仓位，同样赚20％，结果完全不同。
1000×20％×20％=40（万元）
500×80％×20％=80（万元）
40万元<80万元
针对选好的股票（符合我们的选股规则），一定要敢于重仓，赚取最大的收益。对于小的机会或不清楚是机会还是风险的，建议放弃或者轻仓参与即可。
23.2.6 抓住板块轮动技巧
所谓板块轮动，就是在证券市场上板块与板块之间出现的轮流上涨，从而推动大盘逐步上扬，这就是通常所说的板块轮动。
通常来说，每一轮牛市都离不开市场不间断的热点板块的推动，牛市初期往往需要依靠国企大盘股引领大盘指数攻克紧要关口，比如3000点、4000点等重要关口。
当大盘指数在权重大盘股的引导下，重新由熊转牛之后，权重大盘股就功成身退，维持原地踏步，或偶尔上涨，然后横盘消化的格局。如2014年的板块包括“一带一路”、券商、互联网金融等，在牛市主升段，板块轮动是主旋律。
刚入市的新用户一开始往往都是盲目地追涨杀跌造成亏损，但也有胆大的跟随大盘来买。短线高手可以紧跟热点操作，高抛低吸，及时在板块热点轮动中博取大收益。缺乏时间和技术的投资者应耐心持股，等到手中股票所处板块走热。
轮动规律一般是：先大盘股指引向上，然后行业龙头，业绩优良的一线、二线股开始发力，板块轮动，接下来绩优股价格被炒高之后，开始轮到低价的三线、四线股发力等。
（1）板块的轮动都会按照最新的国家和行业发展情况进行，如“一带一路”、自贸区等新的国家政策和题材，以及主力对市场和政策等预测上涨或下跌，一些行业或产业振兴规划或者行业拐点的确立。
（2）不同时间启动的板块，其持续能力不一。一般来说，率先启动的板块，其持续时间比较长，反弹能力也会比较大，而后启动的板块持续时间和力度会比较弱，尤其到后期，某个突然启动的热点可能只是昙花一现，如2015年的某一天券商板块一日游。
（3）行情启动初期，热点板块先于大盘见底，拉动大盘见底上涨。上涨阶段，市场的热点会比较集中，增量资金也多汇集在几个重点板块，从而带动市场人气，吸引更多资金，推动行情进一步发展。这个阶段捕捉龙头板块，可以通过盘面和成交量捕捉热点板块。一般来说，在大盘涨幅榜前列，出现某一板块有三只以上股票或者当天三只以上股票底部放量上攻，这样的板块就可能成为热点板块。
（4）在经济复苏阶段，表现较好的是能源、金融、可选消费；表现较差的是信息技术、医疗保健、公用事业。在经济扩张阶段，表现较好的是能源、材料、金融；表现较差的是信息技术、公用事业、电信服务。在滞胀阶段，表现较好的是电信服务、日常消费、医疗保健；表现较差的是信息技术、能源、金融。在收缩阶段，表现较好的是医疗保健、公用事业、日常消费；表现较差的是能源、金融、材料。
总的来说，四阶段下，大类行业的板块轮动规律基本符合投资的内在逻辑。金融、能源、可选消费、日常消费、医疗保健、公用事业、材料行业轮动的效果比较显著，而工业、电信服务、信息技术的轮动效果则不是很明显。
如2008年1664点之后，有色充当了上涨的龙头，江西铜业（600362）从2008年11月7日8.27元一路上升到2009年8月50.08元，在一年的时间里，股价上涨了5倍多。
2003年11月20日，大盘强劲反弹，领涨的就是科技股。当日，受我国开始全面推进有线电视从模拟向数字整体转换消息的影响，科技股和网络股接连两天出现疯狂拉升。
如上海梅林（600073）、广电电子（600602）、中视传媒（600088）、东方明珠（600832）等一大批科网股连续走强，成为明显的强势板块。该板块号召力强大，龙头股上海梅林接连6天的拉升，升幅达50％以上，显示了大盘反弹的想象空间。
23.2.7 不做牛市最后买单人
即使是牛市，也不是任何时间买任何股票都能赚钱。在“鸡犬升天”的牛市初期，买任何股票都可能有不错的涨幅。但到了牛市后期，很多人都说“赚指数不赚钱”，其实这就是贪婪的人性所在——想赚进每一分钱。

在2007年的那一波大牛市中，从998点开始，一直到3000多点才形成真正的市场效应，吸引了大量的新入市人群和资金。随着新入市的资金和原有市场的不断自我强化，直到4000点左右才有一点像样的调整，但当时几乎所有人都认为这是上车的最后机会，于是小幅调整到3500点左右，又开始了新一波的单边上涨，直冲5400点，这更加确立了很多人的想法，于是借钱、抵押等各种能筹集到钱的方法都迅速用上。原先观望的人们看到身边人的赚钱效应也争先恐后的入市，然后在5000点重现4000点左右的小幅波动，有了前一次的“经验”，更多人去筹集资金博取更大的收益，但久经沙场的投资老手却开始减仓行动，主动将筹码交给了这些人。
等待持续上涨的人们确实如期看到了短暂的上涨期，但没有想到的是冲破了最高点6124点关口时，一去就再也没能回到原来的点位，这些人被深度套牢了。原先的些微利润不但全部回吐，而且损失惨重，本金亏损超过50％的人比比皆是。
我们炒股是为了赚钱，至少不亏钱。巴菲特的三大投资原则：第一，保住本金；第二，保住本金；第三，谨记第一条和第二条。
牛市中，一定要记住，不能因为想赚钱反而亏了钱。
高手秘技
技巧1 冷静，在牛市中也要适度分散投资
即使在牛市中，对于投资者来说，股市也只是你投资布局中的一个部分，建议你将部分资金投入其他渠道中，比如基金、保险等。
在2007年的超级大牛市中，很多人找朋友借钱炒股，而在2014年的这个牛市中，很多人都用上了杠杆，加上现在市场上的金融服务类股票非常活跃，场外融资变得更为简单，也导致了很多人利用场外配资给自己的投资加杠杆。
在银行、证券等正规行业中，配资一般是1∶1、1∶1.5或者1∶2；而场外配资直接是1∶3起，最高能到1∶10。确实，如果你投资眼光准确，技术高明，很快就会变成富豪。
但世界没这么简单，在2014年度的指数狂飙中，证监会发文要求限制场外配资。据财新网报道，在2015年6月初，证监会已经给券商下发过通知，要求自查场外配资业务。
随着证监会发文审查证券公司，场内投资者的股票投资也迎来A股史上最残酷的暴跌。在这场被称为“股灾”的下跌中，很多人从盈利到平衡再到亏损，投资收益没能幸免。特别是参与了配资的投资者，更是很多被强制平仓。据媒体报道，这次股灾至少有50万左右的中产阶层被强平，失去了累积多年的财富。
如果身处其中，而且你的身家全部在股市中，就会损失惨重；如果你只将一小部分资金投入股市中，那么你还会有其他资产供你保持一定的生活水准。

别让小牛变大熊
牛市中，很多人都看到别人赚钱眼红，也想尽快地赚到更多的钱，从而实现财务自由，尽早实现“世界那么大，我想随时去看看”的愿望，但却忘记了并不是人人都是牛市中的牛人。一定要及时放弃幻想，尽快卖出手中的股票，保住利润，不然小牛会变成大熊。
从2014年7月前后开始的这一轮牛市，确实让很多人获取了不少浮盈。而且当前手机、互联网的全民普及，使得炒股人数急剧上升。如《中国青年报》曾报道，陕西某村就开始了全民炒股，村里建有微缩版的股票交易大厅。
全民炒股时代，偶有盈余补贴一下生活固然不错，但因此影响了工作就有点得不偿失了，特别是很多资金量较少（少于10万元）的上班族股民，上班时频频通过手机偷看行情，不但无法及时把握交易时机错过买卖，更影响了本职工作，给自己的职业生涯造成不好的影响。而且即使一年投资收益颇丰（50％），也对生活大局产生不了大的影响。如果将心思放到钻研本职工作上，可能会使技能水平上升一两个台阶，从而迅速提升业务水平，进而提高收入。
很多业余投资者（上班族）因为不专心，加上自己的时间、信息不通畅，还有人固有的贪婪习性，很可能会将本来盈余的资金因为不甘心减少浮盈，期望进入下行通道的股票快速反弹而陷入更大的泥潭中。

例如牛股东方财富从高位跌下来至今仍未回到高位的一半位置，如果投资者是在后期追高买入的，现在仍然处于浮亏中。
又如上证指数从高位5178点到3963点，下跌20％。
如果你买的是前期涨幅较小，这次股灾中又没能迅速爬起来的股票呢？是不是让小牛变成了大熊？