盘10招本章引语
视不察不明，不察不明则过。虑不得不知，不得不知则昏。
——《管子 · 宙合》
看得不准确就谈不到明，不准不明就陷于失误。思虑不得宜就谈不到智，不宜不智就陷于昏乱。在炒股中，懂得看盘，可以更好地帮助投资者做出正确的判断，否则就缺失了方向，犹如瞎马，误打误撞。本章介绍10个看盘绝招，帮助投资者学会在不同的情况下如何看盘。本章要点
★ 低开低走看盘口
★ 尾盘止跌看盘口
★ 盘中上行看盘口
24.1 第一招 高开高走看盘口
高开高走是一种典型的上攻盘口，表明多方势力占据明显优势，投资者此时可果断介入。【基本形态】
如下图所示，“高开高走”是指在分时图上，股价以高于前一个交易日收盘价的价格开盘，形成一个跳空缺口，并且之后一路上行，没有回补该缺口。【拆招解式】
开盘是股价一天走势的风向标，更能显示出多空双方的力量对比。高开表明人气很旺，多方在开局阶段占优，高走进一步证实多方力量强大，当天看涨已是大概率事件。因此，投资者可果断介入，很可能当日即可获得丰厚回报。

实际操作过程中，还要注意股价在中长期趋势中的位置。如果股价处于底部，突然跳空高开，且幅度较大，这种情况意味着主力要坚决上攻，此时应果断跟进；如果股价在上升途中，一般维持原来的趋势不变，此时还可以跟进；如果股价处于高位，极易产生过重的获利回吐压力，此时应小心谨慎。【小试牛招】
下图为申达股份（600626）2015年6月8日的分时走势图。如图标注所示，6月8日开盘出现高开高走形态，当天股价处在日K线图的相对低位，并且开盘没多久，股价即上涨5％，均价线紧跟现价线步伐一路上行，当日看涨。果然，申达股份当日以涨停价收盘。
24.2 第二招 高开低走看盘口
通常情况下，高开低走是主力出货的一种标志，向上跳空诱导散户继续跟进，主力自身则悄悄完成出货。股价处于高位时，投资者应格外小心。【基本形态】
如下图所示，“高开低走”是指在分时图上，股价以高于前一个交易日收盘价的价格开盘，形成一个跳空缺口，但是之后一路下行，回补该缺口（通常开盘后30分钟内）。【拆招解式】
开盘高开，多方稍占优势，随后空方展开反击，不仅收复失地，而且进一步扩大战果，使股价跌破前一日收盘价。主力利用这个跳空高开拉高股价，聚拢人气，然后顺势出货。紧接着散户跟着主力出货，股价下跌在所难免。因此，投资者遇到这种情形，不要盲目抄底，以免被深度套牢。
实际操作过程中，投资者应该结合股价信息进行综合分析。如果股价处于底部，出现高开低走，这种情况意味着主力在吸筹，准备上攻，当天股价变化不会太大，此时可适度跟进；如果股价在上升途中，一般表明主力在洗盘，此时可适度抄底；如果股价处于高位，此时主力拉高出货的可能性非常之高，投资者应尽早出货。【小试牛招】
下图为中国电建（601669）2015年5月4日的分时走势图。如图标注所示，5月4日开盘出现高开低走形态，但在此之前该股已连续出现5个涨停，处在相对高位，获利回吐压力较大。虽高开7％，短时间即被回补，主力拉高出货意图明显，当日看跌。中国电建当日振幅达16％，跌幅近7％。

第三招 低开低走看盘口
低开低走是一种典型的下攻盘口，表明多方力量衰竭，空方完全掌握局面，投资者此时可果断出货。【基本形态】
如下图所示，“低开低走”是指在分时图上，股价以低于前一个交易日收盘价的价格开盘，形成一个跳空缺口，并且之后一路下行，没有回补该缺口。【拆招解式】
低开之后股价持续低迷，或短期上攻到缺口附近时又快速回落，始终不能回补该缺口，表明空方完全掌控局势。同时成交量极度萎缩或放大，内盘远高于外盘，通常情况下是主力强行出货的标志。因此，当天股价走跌可能性非常大。所以，投资者遇到此情形，应尽早出货，避免损失。
实际操作过程中，这种低开低走、主力强行出货的形态通常发生在股价的相对高位区域，且具有一定的连续性。投资者可在高位先出货，待下跌态势企稳时再次介入，切忌盲目抄底。【小试牛招】
下图为大禹节水（300021）2015年6月8日的分时走势图。如图标注所示，当天，该股走出低开低走态势，此时该股股价已处在相对高位，前一交易日主力拉高出货，今日继续强行出货的可能性非常之大，当天看跌。至收盘时，该股当天下跌5.2％。

第四招 低开高走看盘口
低开说明多方开始时没有取得胜利，但高走则把多方实力展现得淋漓尽致，投资者也不必过分忧虑，可轻仓跟进。【基本形态】
如下图所示，“低开高走”是指在分时图上，股价以低于前一个交易日收盘价的价格开盘，形成一个跳空缺口，但是之后一路上行，回补该缺口（通常开盘后30分钟内）。【拆招解式】
低开之后股价迅速回补缺口，或上攻到缺口附近，短暂回调之后又立刻上攻回补缺口，回到红盘区域，充分显示多方力量的强大。低开则是为了洗出意志不坚定的获利盘和套牢盘，洗盘完成之后，多方开始拉升。因此，投资者可充分把握低开高走的特性，获取投资收益。
实际操作过程中，投资者应结合股价和其他信息做出综合判断。低开后迅速回补缺口，且集合竞价时内盘和外盘相差不大，这种往往是洗盘的低开，投资者适时杀入，当天就会获得不错收益。【小试牛招】
下图为乐视网（300104）2015年2月10日的分时走势图。如图标注所示，2月10日开盘该股出现低开高走形态，近2％的缺口被迅速回补，且当天股价处在日K线图的相对低位，当日很大程度看涨。该股当天以涨停收盘。

第五招 尾盘拉升看盘口
接近尾盘，多方趁收官之际，放量拉升，典型的做多表现，后市看涨的概率较大。【基本形态】
如下图所示，分时图中的“盘尾拉升”是指在临近收盘时股价出现大幅上涨，导致现价线与均线出现较大距离。【拆招解式】
尾盘是多空双方当天最后的博弈，收盘价则是双方博弈的最终结果，对第二天股价的走势具有指导意义。特别是最后半小时的动态，对第二天的操作具有重要的提示作用。股价全天运行平稳，临近尾盘时突然拉升，成交量放大，短时间内展现出凌厉攻势，这是主力做多的表现，第二天该股必涨无疑。因此，投资者可果断介入，获取丰厚收益。【小试牛招】
下图为中国西电（601179）2015年5月11日的分时走势图和之后的K线走势图。如图标注所示，5月11日当天股价运行相对平稳，尾盘时突然放量拉升，大涨6.81％，做多意图明显，后市看涨。

第六招 尾盘跳水看盘口
尾盘跳水，主力出货的意图很明显，投资者也要毫不犹豫，果断出货，避免损失。【基本形态】
如下图所示，分时图中“盘尾跳水”是指在临近收盘时股价出现大幅下挫，导致现价线骤然下降，使现价线与均线出现较大距离。

【拆招解式】
股价全天运行平稳，临近尾盘时开始迅速下跌，大单、小单共同砸盘，股价一泻千里，下跌角度较大，此为主力出货的信号。因此，第二天股价下跌在所难免。所以，投资者手中若持有该类股票，应尽早出货，避免深度套牢。【小试牛招】
下图为中国中车（601766）2015年5月6日的分时走势图和之后的K线走势图。如图标注所示，5月6日当天该股的现价线围绕均价线平稳运行，尾盘突然大跳水，几乎跌停，主力出货意图尽显，后市看跌。

第七招 尾盘止涨看盘口
尾盘冲高回落，成交量也大幅减少，通常是主力保存实力，为第二天的上涨做准备。【基本形态】
如下图所示，分时图中“盘尾止涨”是指股价在上午和下午开盘时段均处于上涨态势，但在临近收盘时股价出现回落，导致现价线骤然下降，使现价线与均线缩短了距离。【拆招解式】
尾盘之前交易相当活跃，股价一路上行，成交量配合紧密，尽显冲击涨停的势头。而尾盘时，成交量缩小，交易活跃程度大大降低，股价停止上涨开始下跌。这不是多方力量的衰竭，而是主力在进行修正，为第二天的上涨做准备。因此，尾盘止涨不会影响尾盘前的走势。所以，投资者可抓住机会，果断介入。【小试牛招】
下图为天和防务（300397）2015年3月13日的分时走势图和之后的K线走势图。如图标注所示，3月13日尾盘前交易活跃，成交量有所放大，应该出现大涨之势。可尾盘时突然转向，量减少，价下跌，尾盘止涨，后市看涨。

第八招 尾盘止跌看盘口
尾盘股价有所回升，给投资者造成止跌的错觉，后续几天接着出货，投资者要格外注意。【基本形态】
如下图所示，分时图中“盘尾止跌”是指股价在上午和下午开盘时段均处于下跌态势，但在临近收盘时股价不再出现进一步下跌，导致现价线走平或上升，使现价线与均线缩短了距离。【拆招解式】
尾盘之前交易相当活跃，股价一路下行，成交量配合紧密，略显跌停的势头。而尾盘时，成交量缩小，交易活跃程度大大降低，股价停止下跌开始上涨。这不是空方力量的衰竭，而是主力在进行修正，为第二天的下跌做准备。因此，尾盘止跌不会影响尾盘前的走势。所以，投资者需珍惜上涨机会，果断出货，避免被套。【小试牛招】
下图为碧水源（300070）2015年6月3日的分时走势图和之后的K线走势图。如图标注所示，6月3日尾盘前交易活跃，成交量有所放大，可能出现大跌之势。可尾盘时突然转向，量减少，价上涨，尾盘止跌，后市看跌。

第九招 盘中上行看盘口
震荡上行，主力抬高股价意图明显，投资者跟进就是。【基本形态】
如下图所示，分时图中“盘中上行”是指股价在上午开盘之后就开始进入全天上涨趋势，导致现价线持续上升，而均线在现价线的带动下也缓慢上行并基本位于现价线下方。【拆招解式】
如果股价在盘中震荡上扬或直线上行，当天收阳线的可能就非常大，即使尾盘有所修正，对大局的影响也不会太大。主力通过步步为营的方式，逐步巩固自己的能量，为后市上涨做铺垫。所以，投资者可据此适时介入，获取不错的投资收益。【小试牛招】
下图为国民技术（300077）2015年4月21日的分时走势图和之后的K线走势图。如图标注所示，4月21日股价盘中震荡上行，均价线成为现价线的有力支撑线，量价配合完美，主力稳步推进态势明显，同时结合尾盘拉升状态，更加确信后市看涨。

第十招 盘中下行看盘口
震荡下行，这是主力出货的信号，投资者不要盲目抄底，保持观望。【基本形态】
如下图所示，分时图中“盘中下行”是指股价在上午开盘之后就开始进入全天下跌趋势，导致现价线持续下跌，而均线在现价线的带动下也缓慢下行并基本位于现价线上方。【拆招解式】
如果股价在盘中震荡下行或直线下跌，当天收阴线的可能就非常大，即使尾盘有所修正，对大局的影响也不会太大。主力通过此举是在试探支撑位，而且有稳步打压趋势，第二天看跌就是大概率事件。所以，投资者此时最好不要跟进，保持观望。【小试牛招】
下图为中国建筑（601668）2015年5月27日的分时走势图和之后的K线走势图。如图标注所示，5月27日股价盘中震荡下行，均价线成为现价线的压力线，量价配合完美，主力不断探底，后市看跌，投资者应保持观望。