超短线10招
本章引语
识众寡之用者胜。
——《孙子兵法 · 谋攻篇》
懂得根据兵力多少而采取不同战法的，就能取得胜利。对于大多数散户来说，短线操作，可以避免套牢和踏空，根据自己的财力，灵活调仓，打了就走，这也是最为常见的操作手法。本章为投资者提供10招超短线炒股秘技，方便参考和学习。
本章要点
★ 小阳放量滞涨
★ 空头承接覆盖
★ 堆量走高
25.1 第一招 旱地拔葱
旱地拔葱是短线抄底的常见形态，此形态往往出现在震荡箱体的底部，表示该股票下方有支撑，投资者此时可以将其看作超短线买入信号。【基本形态】
个股经过连续的下跌回调，之后进入箱体震荡阶段，当反弹或是反转的第一根阳线有量伴随，后市往往还有10％以上的上涨空间，形态类似于平地里长了一根葱，所以被形象地称为旱地拔葱。【拆招解式】
在熊市的尾声，股价进入箱体震荡的阶段。股价下行动力受阻，因为此时散户和机构共同认为股价将不会再进一步下跌，因此不愿意低价抛售手中的股票。
第一根阳线涨停价附近就是短线的绝佳进仓点。
因为股价下跌后盘整走平，在箱体内运行，因此往往伴随5日均线、10日均线和20日均线的交织。投资者可以参考均线和MACD以及成交量指标，进行短线操作。即在5日均线以下买入，或者在放量的第一根长阳线买入，待股价连涨2～3天，突破60日均线或在60日均线附近即可卖出，基本可以盈利10％以上。【小试牛招】
下图为山煤国际（600546）2014年5月8日附近的日K线图。如图标注所示，前期经历了将近3年半的熊市周期之后，股价进入了箱体震荡的筑底时期。在箱体阶段，只适合短线投资，因为稍微一涨就触及了箱顶，上方有较强的压力。2014年5月8日，出现一根带量的长阳线，当日股价涨停。这说明该股已经对前期的下跌势头进行了强烈抵抗，投资者此时短线跟随买进即可获利。
25.2 第二招 小阳放量滞涨
小阳放量滞涨也是短线抄底的常见形态之一，该形态往往出现在上涨行情的初期阶段，投资者此时可以将其看作超短线买入信号。【基本形态】
当个股连续放量上攻时，只收出连续的十字小阳线，这是多头强烈上攻受阻的表现，在缩量蓄势后，还会有一波继续上攻创新高的机会，放量后的缩量回调时，这是短线绝佳进仓点。

【拆招解式】
主力在开展新一轮上涨行情的初期需要大量建仓，这就会产生比较大的成交量，但是由于大阳线会过于显眼，容易吸引很多的跟风盘入场，所以许多主力会控制股价不让股价涨幅过大，吸引其他投资者的眼球。
但是投资者可以通过查看换手率排行榜发现这样的潜在黑马股。投资者发现这样形态的股票不要马上跟进，先跟踪一段时间，待该股放量突破后缩量回调时再买入，这样可以更稳地持有股票。与旱地拔葱不同，该形态出现后，一旦投资者买入，基本获利会超过20％。【小试牛招】
下图为莫高股份（600543）2015年3月13日附近的日K线图。如图标注所示，该股于2015年1月26日突破55日均线，强势站在了5日均线、10日均线、20日均线、55日均线之上，并在这之后一个多月的时间内建仓。短暂的回调后于2015年3月13日放量却不涨，仅仅收出一个启明星。但是在此之后，股价一路上扬，投资者如果能跟进，将获利超过30％。
25.3 第三招 轻舟过重山
轻舟过重山指的是股价经历了前期的横盘震荡之后，逐步站到了年线上方，这是明显的买进信号。【基本形态】
当股票从一个阶段性低点起涨，在累积涨幅不大的情况下，以3％以下的换手率有效突破并站稳年线（250日均线）后，回挡年线的位置是短线中期的绝佳进仓点。

【拆招解式】
年线的本质就是简单的一条移动平均线，只不过它的参数有一定的特殊意义而已。虽然突破年线就意味着要出现上涨的行情，但是量化交易的许多投资者往往因为年线反应太不灵敏而弃之，他们多数都以60日均线为买卖信号。
正是投资者们已经养成了这样的惯性思维，主力才往往在突破年线的时候大量吸筹，因此会出现带量突破的形态。因为该形态还处于上涨行情中的最初阶段，往往是放量突破后震荡调整，赚钱效应不明显，所以投资者尽量不要追涨，而是等股价稍微回踩至年线的时候再入场。【小试牛招】
下图为中国宝安（000009）2013年3月20日附近的日K线图。如图标注所示，2013年3月7日，股价带量突破年线，之后开始箱体运行，这时候均线已经显现多头排列的雏形，并且MACD指标处于刚刚过0轴。投资者在K线回踩的时候入场时机最佳。下图有两处均是很好的买点。
25.4 第四招 超跌抢反弹
抢反弹是门不小的学问，抢不好，就接到了飞刀，抢得好，就能轻松赚取20％，这也是炒短线的方式之一。【基本形态】
由于外部影响导致股票连续下跌超过70％后，股价短期快速见底，甚至低于主力建仓的成本价，此时主力机构会再次入场，拉抬股价，走出V形反弹的行情。

【拆招解式】
由于系统性风险导致的股价下跌，往往会错杀一部分好股票，因此，当股价见底之后，这些被错杀的股票马上就会被主力机构拉升至成本区域之上，以免亏损更多。但是要注意，当股价见底的时候，尾盘需要量的配合，否则还有进一步下跌的可能。
在抢反弹的时候，入场部位非常重要，否则亏钱的概率就会增加。首先要看底部阴线的尾盘是否放量，此时如果放量，说明主力已经开始抄底，如果没有，则股价有进一步下跌的可能。但是此时投资者不要贸然进场，待股价反弹又回踩的时候再入场。这样做的优点有两个：第一，成本比追涨时入场的成本低；第二，有比较好的止损位，跌破前面的低点就马上止损。【小试牛招】
下图为巨化股份（600160）2015年7月7日附近的日K线图和分时图。如图标注所示，2015年7月7日，股价跌至最低，盘中股价跌停。但值得投资者注意的是，从当日的分时图可以看出，在尾盘，开始有大买单以跌停价买入。之后的两个交易日，股价强势反弹，无量涨停。第三个交易日股价又巨幅下跌，回踩5日均线，此时正是入场的好机会。如果股价大幅跌穿5日均线，则需要投资者谨慎观望，不可贸然进场。
25.5 第五招 空头承接覆盖
空头承接覆盖是短线反弹的一种形态，该形态与超跌抢反弹形态有些类似，但是其对于前期的跌幅没有具体的要求。【基本形态】
空头承接覆盖是指个股在均线的反压下快速下跌，随着下跌接近最低点，升拉出现，越跌越放大的成交量伴随着跌幅越来越小的阴线出现，一根缩量阳线盖过了下跌的最后一根也同时是成交量最大的阴线空实体。

【拆招解式】
主力和大型投资机构一般不会在60日均线下方大批买入股票，而是会等待股价的进一步下跌，在股价下跌的尾声，有些主力会大单砸盘，给散户一种还要大幅下跌的感觉，实际上，在低位放量下跌意味着洗盘的味道更重。主力由于在低价位获取了大量筹码，因此在放量下跌后的第二个交易日，不需要过多的成交量即可使股价大幅拉升。
对于投资者而言，下跌最后一个交易日并不是入场的时机。因为投资者看不到主力机构的底牌，主力如果手中筹码不够充分，还有可能继续下跌。一旦看到后一个交易日的阳线盖过了前一放量下跌交易日的阴线，才可以确认底部成立。投资者可以在缩量阳线的最高点附近短线进仓。【小试牛招】
下图为华鲁恒升（600426）2015年7月9日附近的日K线图。如图标注所示，由于2015年7月A股市场的非理性下跌，导致许多股票也受牵连下跌。该股也不例外，从22.17元一路狂跌至12.13元，并且越跌成交量越大。2015年7月9日该股放量跌停，但是第二个交易日，该股就收出一根阳线盖过了前面的阴线，投资者可以在尾盘跟进，至少可以收益20％。
25.6 第六招 假阴线
假阴线是上涨行情初期阶段的常见形态，此形态往往出现在震荡行情的末端，投资者此时可以将其看作短线买入信号。【基本形态】
假阴线是指当天收盘价低于开盘价，但却高于上个交易日的收盘价，K线虽然呈阴线，但是股价或指数则是正的。个股在收出一个涨停板之后，次日继续放量超过涨停板的量能，在攻击重要技术压力位时，收盘受阻回落，只收出一根带长上影线的涨幅在一个点左右的十字小阴线。

【拆招解式】
由于前期主力已经吸收了足够的筹码，此时做多的意愿强烈，所以可能会迅速拉出一根长阳线，脱离震荡箱体，让想跟进的投资者不得不以高于10个点的价位进场。看到跟风盘跟进之后，主力却开始了短期假修整，从另一个角度看，这也是主力做多遇阻的表现。如果次日继续上攻，盘中多空大战放出巨量，收盘收出一根十字阴线，则在收盘价附近是短线的绝佳进仓点。【小试牛招】
下图为中国宝安（000009）在2015年2月17日附近的日K线图。如图标注所示，2015年2月16日，该股放量突破所有均线压制，当日涨幅10.04％。这说明该股已经开始启动新一轮牛市上涨行情。第二个交易日高开高走后回落，盘尾现28223手大卖单，这时投资者就要关注该股票了。该股从14.91元涨至阶段性高点24.91元。
25.7 第七招 扭转乾坤
当个股进入平台整理阶段的时候，习惯性地会横盘向下踩均线，回踩之后一旦向上，则将会是另一波上涨行情的开端。【基本形态】
扭转乾坤是指个股从连续回调后的阶段性低点掉头向上回升，回升的第一根阳线的实体盖过回调的最后一根阴线的实体，且成交量比最后一根阴线超出了一倍左右。

【拆招解式】
主力建仓完毕之后，拉升股价需要大量的资金。因此，在推高股价一段时间之后，一般都需要休整，有的进行三段式箱体震荡，还有的是缓慢回踩均线。扭转乾坤形态就是在股价休整的尾声，新一轮行情即将开始的时候，直接放量收一根大阳线，扭转前面的下跌调整态势，此时的成交量称为反转量，这根阳线被称为扭转乾坤的反转阳线。
对于投资者操作而言，这根反转阳线回调测试均线的时候就是短线的绝佳进仓点，或者后面的一根小阳线也是绝佳的进仓点。这一点位比较好操作，因为一旦股价跌破前面的小阴线和长期均线，投资者则需要马上止损离场。【小试牛招】
下图为深中华A（000017）在2015年5月8日附近的日K线图。如图标注所示，该股在2015年4月17日至2015年5月7日这段时间，5日均线、10日均线和20日均线相互交织，处于盘整阶段，无明显趋势。主力在这段时间完成部分换手，将前期的低价筹码变现。之后在2015年5月8日，股价带量突破，当日的阳线实体完全吞没了前期的小阴线实体，并且成交量是前一天成交量的两倍，投资者如果注意到该股，应该在第二个交易日果断跟进。该股在之后短短的17个交易日，股价从14.5元攀升至最高26.93元，累计涨幅达86％。
25.8 第八招 火箭冲天
火箭冲天是上涨行情中比较极端的情况，也是短线交易者获取巨大稳妥收益的良方。【基本形态】
火箭冲天是指个股从阶段低点起涨，如果它连续收出三个或三个以上涨停板，由于惯性作用，后市往往会达到五个或者七个涨停板的价位。那么盘中收出的“T”字形K线就是短线的绝佳进仓点。【拆招解式】
由于新股申购的制度有所改善，所以火箭冲天的形态常常会出现在新股上市之后。除此之外，如果个股出现重大利好，也会出现这种形态。由于主力的消息比散户的消息更广泛，所以主力在出现这种重大利好之前就已经建仓入场，然后个股一般会停牌一段时间。等再复牌的时候，直接是无量“一字涨停”。在经历三到五个一字涨停之后，主力需要将手中的部分筹码换手，所以会出现涨停打开的情况。但是由于看好的跟风盘很多，所以股价又迅速收回涨停板价位，这就是为什么会出现盘中的“T”字形K线。由于广大投资者和投资机构十分看好个股的后市，所以股价会被惯性推高。
对于投资者而言，在涨停打开的时候进入是绝佳的超短线进仓点位，股价一般可以再向上推高30％以上。但是投资者不要恋战，见好就收才是上策。【小试牛招】
下图为中国中车（601766）在2015年4月9日附近的日K线图。如图标注所示，由于国内两大铁路公司中国南车和中国北车要合并重组，所以该股在3月27日之后停牌了一段时间，并在2015年4月7日复牌，尽管这两只股票盘子很大，但开盘后仍有两个交易日无量“一字涨停”。在第三个交易日涨停打开，这时如果投资者跟进，则能享受后面上涨所带来的巨大利润。7个交易日之内，该股从第三个交易日的涨停价开始算，到最高价位39.47元，也有74％的涨幅。

第九招 穿越分水岭
均线系统是投资者入市必须学会看的技术指标，当股价突破55日均线又再次回踩的时候，就是短线一个极好的买点。【基本形态】
穿越分水岭是指个股在熊市周期中长期运行在下行的55日均线之下，见底之后反转向上，其日K线从中期低点放量突破代表多空强弱分水岭的55日均线。

【拆招解式】
55日均线属于周期较长的均线，也是黑马股从出生、发育、成长、衰老乃至死亡的衡量尺度。股价在前期漫长的下跌过程中，一定是处于55日均线的下方的。在股价长期横盘或窄幅震荡筑底的阶段，主力开始着手建仓，然后缓慢地推升股价。由于股价不再下跌，所以K线会逐步上穿5日均线、10日均线和20日均线，并逐步向55日均线靠拢，各条均线都黏合在一起，或黏合向上金叉后又黏合，这均是大底的征兆。一旦股价上穿代表分水岭的55日均线，一些社会游资和技术高超的投资者会迅速跟进，在图形中会出现股价带量突破的形态。
此后若各条短均线形成金叉，价格带量上穿55日均线，这是价格上升的开始。但是真正的短线绝佳进仓点是股价穿过55日均线后第一次回踩接近55日均线的位置。【小试牛招】
下图为中冠A（000018）在2015年4月9日附近的日K线图。如图标注所示，经历了前期盘整阶段之后，均线开始交缠在一起，呈现无趋势走势，在盘整的过程中，股价逐步抬高。2015年3月31日，放量突破，然后股价强势站在了所有均线之上。此时并非投资者跟进的时机，在2015年4月9日，股价在盘中一度极速向下刺穿55日均线，然后又收上去，投资者可以结合分时图，在均价之下进仓。

第十招 堆量走高
在股票上涨过程中，成交量与股价会出现同向和背离两种情况。当出现股价与成交量一同温和增加的时候，就说明新一轮行情即将启动。【基本形态】
堆量走高是指当个股处于上升途中，其成交量无法连续放大时，它会在一个小的价格区间盘整，随后连续几日量能逐渐增加，股价也逐步抬高超过前期高点。【拆招解式】
主力控盘的股票处于调整阶段或横盘阶段的时候，会出现量能萎缩，短期滞涨的形态。但随着短期调整的结束，成交量开始初步放大并且股价开始逐步走高，这时就会出现堆量走高的形态。股价走成一个圆弧底形状，成交量也呈圆弧底形状。
投资者在进行投资的时候，应该注意观察成交量与股价之间的变化。如果发现股价开始向上推升，成交量也配合呈温和放大态势，刚一突破投资者就要快快跟进。【小试牛招】
下图为海南海药（000566）在2015年2月17日附近的日K线图。如图标注所示，该股在2015年1月开始启动此轮行情，在股价推升一个台阶之后，成交量呈明显的缩量态势，股价基本不涨不跌，这段时期主力休息了11个交易日。2015年2月11日，主力开始放量推升股价，当日股价大涨7.97％，并在之后的一段时间，股价伴随着成交量稳步上涨。图中买点1是在其上涨过程中出现的第一根阴线的位置，买点2是在其股价下跌回踩均线的时候。以上两个位置都是绝佳的买点。