巴菲特炒股10招本章引语
投资必须是理性的。如果你不能理解它，就不要做。
——巴菲特
巴菲特在股市中被称为“股神”，他以其独特的逻辑和纪律，几乎成为常胜将军。虽然我们很难有巴菲特的投资成就，但是他的投资智慧，却可以指导我们投资，使我们受益匪浅。本章要点
★ 注重业务
★ 理智投资
★ 长期投资
27.1 第一招 注重企业
大部分投资者在购买股票的时候，通常比较关注股市目前的形势，关注股价目前的高低，关注买入股票后未来股价的走势会怎样等具体问题。有人问股神巴菲特买入股票对应关注哪些因素，他的回答是，他看重公司的发展面如何，公司的内在价值怎么样。他告诫投资者：你买的不是股票而是公司，只要公司的盈利持续增长，股价早晚会大涨。
巴菲特曾说过，在极少数境况下，股价是被高估还是低估能被投资者清晰识别，而绝大多数情况下，投资者是根本不清楚高估和低估的。既然根本区分不开，那么花大量的时间去研究股价，就是事倍功半，毫无意义。
真正决定股票价格的，最终还是公司的业绩和价值。巴菲特正是看重企业的核心价值，抓住长期的资本利得。他的财富基本上是依靠证券市场投资赚取的，但是，他却不怎么关心股价走势，很少去看K线等价格走势图，转而大量阅读企业的财务报表和行业的相关资料，充分了解行业和企业的情况后，最终决定买入或卖出股票。
正是由于巴菲特重企业“轻”股票，使他的投资很少受到市场短期影响。他甚至认为，即使证券市场关闭数年，对他的投资也不会造成太大影响。他远离了股票市场，最终却引领了股票市场，成为一代股神。
对于普通投资者来说，注重企业是指投资决策时选绩优股，不要盲目跟进“被炒作”的毫无业绩的题材股，不要羡慕它们眼前的价高，须知价格越高，跌得越惨。
27.2 第二招 安全至上
巴菲特之所以成功，除了独到的眼光之外，止损能力也很强。在1965年到2006年间，巴菲特的伯克希尔哈撒韦公司经历了3个熊市，而只有在2001年的时候，公司才出现过亏损。
其实，巴菲特能安然度过熊市的秘诀也很简单，就是降低预期。在投资方面，安全第一，而不是赚钱，要降低你的预期，做最坏的准备，只做安全有把握的投资，绝不盲目冒险。
2009年，巴菲特出资购买了3亿美元的哈雷摩托的优先股，固定的股息为15％。没过多久，哈雷公司的股价接近翻番。很多人就觉得巴菲特当时应该买该公司的普通股，而不是优先股。巴菲特是这么解释的：“哈雷公司的股价会翻番，这个事情我不能肯定。可是，我能肯定的是哈雷公司短时间内不会倒闭，那么短期之内15％的投资回报已经相当可观了。”
巴菲特有句名言：“投资的第一条准则是不要赔钱；第二条准则是永远不要忘记第一条准则。”
对于普通投资者来说，安全至上就是不要盲目冒险，甚至加高倍杠杆去炒股，需时刻牢记不要亏掉本金。
27.3 第三招 知己知彼
当市场上没有价值投资的机会或即使有机会但未被巴菲特彻底了解，他通常是不会贸然出手的。
20世纪90年代末期，电子计算机、电脑软件、互联网迅速发展，成为那个时代当之无愧的领军行业。由于当时巴菲特不太懂互联网，对电脑软件的未来发展没有明确的概念，因而拒绝买入当时炙手可热的高科技公司的股票。此举使巴菲特的投资成绩在1999年度至2000年一度落后于整体形势，也招致了很多人的非议，认为股神已老，股神的投资眼光需要与时俱进，不能故步自封。
而当2001年互联网泡沫迅速破灭的时候，再次证明股神是对的，对股神的质疑之声迅速烟消云散，这也充分说明，股神只买自己了解公司的股票。
一个人不可能成为了解所有公司类型的行家，但是至少可以做到了解自己投资的公司。股市中，只要避免出现大的错误，就会有不错的收益。
知己知彼，百战不殆。对于普通的投资者来说，买入公司股票之前，先了解公司的基本情况，是完全可以做到的。
27.4 第四招 注重业务
巴菲特一直强调，他寻找的是业务上有强大持续竞争力的优质企业。通常，他所定义的一流业务有以下三条标准。
（1）主营业务突出、简单。突出、简单就意味着企业能够集中精力去做一件事情，精益求精，把该项业务做到极致。可口可乐公司虽只专注于可乐生产，但这完全不妨碍它成为世界一流企业。
（2）悠久的经营历史。经营历史不光是企业发展的一种见证，更是消费者长久以来的肯定。巴菲特对资产重组改变主营业务，或正在改变生产线和产品的企业都不感兴趣。
（3）良好的发展前景。判断企业是否具有良好的发展前景，巴菲特通常比较关注企业的产品是否有强烈需求，产品是否存在大量替代品，企业经营是否会受到政府的支持或限制。具备以上特点的企业基本上能够对产品或服务的价格有话语权，获取丰厚利润。
27.5 第五招 业绩出众
优秀的企业，除了有一流的业务之外，更应该有一流的业绩。
企业的财务政策应该稳健，经营效率必须较高，具有良好的资产收益率和回报率。通常，巴菲特投资的企业均有较高的毛利率。一般来说，外部经营环境的变化，会使企业的财务数据发生很大改变。为了有效剔除这些外部因素，巴菲特在查阅最近一年财务数据的基础上，更会重视连续多年的平均财务数据，这样就不至于作出不合理的决定。
企业的日常资本支出少，现金流量越充裕，企业就能够更加从容地处理突发事件，抵御风险的能力就越强。巴菲特对那些固定资产收益率高的公司不感兴趣，认为它会大量侵蚀企业的现金流。
对于普通投资者来说，买卖股票时，应多查阅企业的财务数据，了解企业的经营状况、财务状况、盈利状况，再作决定。
27.6 第六招 注重管理层

巴菲特认为，归根结底，投资就是“投人”，他非常重视企业是否具有一流的管理层。经营者应理性、忠诚，并始终以股东利益为先。巴菲特对GEICO的大举投资，很大程度是因为对公司的主要经营者具有相当的信心。
同时，巴菲特也以身作则。有人问巴菲特，如果发现公司内部的人存在不道德或者违法行为，会及时处理吗?巴菲特给出了果断肯定的回答，表示绝对不会为赚钱而愧对良心，他也告诫自己，公司的管理层要始终做到诚实正直。
27.7 第七招 市场原则
低价买入，是巴菲特投资股票的核心原则。但是，这里的低价买入并不是去研究K线，而是当股价低于公司内在价值时，即使股票市场仍然在下跌过程中，巴菲特也会不断买进。对于普通投资者来说，股价下跌简直就是噩梦，而巴菲特却泰然处之，置身事外。他坚信，做不到这一点，就不可能在投资领域获得成功。
市场原则，这里主要指的是巴菲特所认为的买入股票的时机是确定的。股票市场的价格经常与企业的内在价值不符，价格的高低受到很多因素的影响，其中，起很大作用的是投资者的预期或者投资者的情绪。投资者预期向好，那么投资情绪就会高涨，而且快速蔓延，这时股价会疯长，泡沫也会产生。一旦遇到利空消息使投资者的预期发生转变，接下来要面临的就是大规模的抛售和踩踏，大家竞相出货，股价迅速下跌。正是由于投资者这种情绪的不稳定，造成了股市的跌宕起伏。巴菲特认为，要取得投资的成功，一方面要独立判断，完全摒弃市场原则的影响；另一方面则要利用市场原则，当市场进入疯狂，股价远远超出公司内在价值时，要勇于离场；在市场下跌进入非理性状态时，要勇于进场“贪婪”买入。
27.8 第八招 理智投资
巴菲特之所以能够获得如此丰厚的投资回报，很大一个原因就是他克服了自己内心的贪婪与恐惧。经过仔细分析，在合理价位购入值得投资的企业之后，就不要过分在意短期的价格波动。市场上的投资者的水平鱼龙混杂，各种消息更是漫天横飞，投资者每天面临的选择和诱惑多不胜数，此时，一定要保持冷静、不盲从，坚持最初的判断，不动摇。其实到最后，你会发现，短线的股价变动通常都是不需要理睬的。巴菲特有句名言：“当别人疯狂的时候我冷静，当别人冷静的时候我疯狂。”
当局者迷，旁观者清。投资股票市场更是要做到置身事外，才能认清形势，把握住投资机会。
27.9 第九招 集中投资
如何才能降低投资风险？投资者通常会说—“分散投资分散风险”，“鸡蛋不能全放到同一个篮子里”，这些都是分散投资的名言。可是，巴菲特却说要集中投资，“把鸡蛋放到一个篮子里，然后小心看好这个篮子”。
巴菲特“集中投资理论”主要是指把注意力集中在几家公司上，数目不要太多。如果投资者的组合太过分散，反而会无暇顾及，弄巧成拙。巴菲特在买股票之前，通常会集中精力分析企业的发展状况和管理者素质，认真选择出最具有发展潜力的企业，然后集中资金，投资到这些企业当中。对于分散投资，巴菲特是这么认为的：“分散投资是无知者的自我保护，对于那些明白自己是在干什么的人来说，分散投资是没有什么意义的。”
27.10 第十招 长期投资
巴菲特说过，在投资领域最重要的是以合理的价格买入一家有价值的公司股票，然后忘记买入股票的事情，长时间地持有。
认真选择，作出决定买入优质企业的股票，不要因为贪图小利而卖掉，更不要受到别人议论的影响而卖掉。只要公司的业务稳定，业绩出色，管理层没有太大变化，就应该长期持有。巴菲特也说过，如果你拥有一家很差企业的股票，你应该马上卖掉，不要可惜，因为只有丢弃了不好的东西，你才能有时间、有空间去拥有更好的企业。买入了好公司的股票，就长期持有吧。例如，到目前为止，巴菲特持有可口可乐公司股票28年，持有华盛顿邮报公司的股票43年。

