分时走势看盘分析

本章引语

股市赢家法则是：不买落后股，不买平庸股，全心全力锁定领导股。

——威廉·欧奈尔

大师说得很简单，但是具体操作起来却不那么容易，需要清晰地分析大盘的走势，准确地破解分时走势图的含义，对短线投资者来说尤其如此。

本章要点

★ 分时走势图介绍

★ 分时买入信号

★ 分时卖出信号

30.1 认识分时图

分时走势图能展现当天股价的运行动态，投资者若能看懂并掌握分时走势图盘口语言，将更有利于投资者分析和判断大盘和个股短期内的运行趋势。
显示分时图的方法有很多种，下面介绍几种常用的显示方法。

（1）选择菜单命令“【分析】【分时图】”。

（2）当处于K线图或其他选项界面时，通过按【F5】键可以直接进入分时图界面。

（3）当界面位于大盘界面时，通过双击盘口界面报价表中的股票，可以进入个股分时图。

（4）在键盘精灵中输入股票代码或名称（或拼音缩），按【Enter】键进入分时图。

30.1.1 分时图的类别与构成要素详解

分时走势图有两种，即大盘分时走势图和个股分时走势图。

1．大盘分时图

大盘分时走势图，即沪深股指分时走势图，是1500多只股票走势的集体性反映，大盘分时走势图以“分钟”为时间单位，主要用于呈现股票在当日盘中的实时运行情况。下图是2015年7月10日的上证指数分时走势图。

【黄线】：表示大盘不含加权的指标，即不考虑股票股本数量，以整个市场股本平均数计算出来的大盘指数，通常是指我们所说的小盘股。

【蓝（白）线】：表示大盘加权指数，即考虑股票股本数量占整个市场股本的比重计算出来的大盘指数，它是证交所每日公布的大盘实际指数，通常是指我们所说的大盘股。

当同花顺软件的皮肤选择为“黑色”时，显示为白线；当同花顺软件皮肤选择为“白色”时，显示为蓝线。

【红柱/绿柱】：红色柱状线和绿色柱状线用来反映指数上涨或下跌的强弱程度，柱状线越长代表上涨或下跌幅度越强，越短代表上涨或下跌幅度越弱。类似于MACD指标中的红柱和绿柱，大盘向上运行出现红柱，向下运行出现绿柱。

【粗横线】：表示上一交易日指数的收盘位置，是当日大盘上涨或下跌的分界线。

【黄柱/绿（蓝）柱】：黄色和绿（蓝）色柱状线表示指数成交量，其中最左边最长的是集合竞价时的成交量。黄色柱状线代表指数拉升时每一分钟对应的成交量，单位为手；绿（蓝）色柱状线代表指数打压时每一分钟对应的成交量，单位为手。

当同花顺软件的皮肤选择为“黑色”时，显示为蓝色柱状线；当同花顺软件皮肤选择为“白色”时，显示为绿色柱状线。

2．个股分时图

分时图是最原始的股价图，将个股的每分钟的最后一笔成交价格依次连接起来，在每个交易日中就能得到由240个点组成的股价曲线图，

这就是个股分时图。个股分时走势图的原理和现象同大盘分时走势图几乎是一样的，只是比大盘分时走势图在转变时更加尖锐一些。下图是2015年7月10日大秦铁路（601006）的分时走势图。

【黄线】：表示该股票即时成交的平均价格，即该时刻之前成交总金额除以成交总股数，就是我们通常所说的均价线。

【蓝（白）线】：表示该股票即时成交的价格，就是我们通常所说的分时线。

当同花顺软件的皮肤选择为“黑色”时，显示为白线；当同花顺软件皮肤选择为“白色”时，显示为蓝线。

【粗横线】：表示上一交易日的收盘价格，是当日价格上涨或下跌的分界线。

【柱状线】：表示每分钟的成交量，就是我们常说的分时量或成交量，单位为手。

当同花顺软件的皮肤选择为“黑色”时，显示为黄蓝色柱状线；当同花顺软件皮肤选择为“白色”时，显示为黄绿色柱状线。

30.1.2 分时图的操作

上一节介绍了分时图的分类和构成要素，这一节来介绍分时图的基本操作。

1．查看某一分钟的详细成交数据

在股价的分时走势图上，不仅能了解到股价的走势，还能确切知道某一分钟的具体成交数据。例如，投资者想查看14：35的成交数据，可以将鼠标在14：00—15：00移动，当出现14：35时，单击即可显示该点的成交量，如下图所示。

提示

可以通过按【←】或【→】方向键来查看上一分钟或下一分钟的成交详细。按【Home】或【End】键可以将光标快速移动到分时图的头部或尾部。

2．查看多日分时图

查看多日分时图可以将多天的分时图连接在一起进行查看，以帮助投资者更全面地了解某只股票的走势情况。

可以通过单击分时图右上角的“＋”来添加分时图，每单击一次，在分时图中将显示前一个交易日的分时图，而每单击一次“﹣”将减少显示一个交易日的分时图，直到减少到当前交易日为止。下图是2015年7月10日宇通客车（600066）的分时图，单击右上角的【＋】按钮，则可以同时出现9日和10日宇通客车的分时图。

提示

用户也可以通过按【↓】或【↑】方向键来添加或减少分时图，每按一次【↓】键将增加一日分时图，每按一次【↑】键，将减少一日分时图。3．区间统计
通过区间统计，用户可以了解指定区域的成交时间、价格、成交量等情况。进行区间统计的方法如下。

（1）在分时图中，用鼠标指针指向要进行统计的区间的起始位置，并按住鼠标右键进行拖动，拖动到目标位置后松开鼠标，会显示一个快捷菜单，如下图所示。

（2）在弹出的菜单中选择【区间统计】，即可在窗口显示一个区间统计图，如下图所示。

上图显示了7月10日9：30—10：15这个时间段内，宇通客车的成交明细。

4．买卖力道

买卖力道是衡量买卖双方力量大小的指标，其计算是将所有买盘之和减去所有卖盘之和。

在股票分时图底部单击“【指标】【买卖力道】”标签，即可看到买卖力道界面，如下图所示。

投资者在观察买卖力道指标时，可以根据以下几点进行分析。

（1）若红柱多且高，说明买方力量大；反之，则卖方力量大。

（2）委买曲线（黄/红色曲线）和委卖曲线（黑/蓝）离0轴越远、数字越大，说明市场越活跃。

（3）通过买卖力道图，可以定性地判断大盘实时的多空对比的态势。

提示

在观察买卖力道时，每一根线柱代表当时1分钟的买卖盘之差，就是盘口委托的数量，买5的位置上太多，说明买方不积极；相反，卖5的位置上太多，则证明是空头，所以，用户如果看着曲线图太麻烦，只需要看着盘口进行买卖就可以了。

30.1.3 成交量背后的含义

成交量是指当天成交的股票总手数（1手=100股）。通过成交量可以判断股票的走势，成交量大且价格上涨的股票，趋势向好。成交量持续低迷时，说明市场交投不活跃。股票市场常说的“量是价的先行，先见天量后见天价，地量之后有地价”就是这个意思。在研究成交量时，要正确地认识以下几点。

1．买盘＋卖盘≠成交量

目前沪深交易所对买盘和卖盘的揭示，指的是买价最高前三位揭示和卖价最低前三位揭示，是即时的买盘揭示和卖盘揭示，其成交后纳入成交量，不成交不能纳入成交量，因此，买盘与卖盘之和与成交量没有关系。

2．外盘＋内盘=成交量

既然“买盘＋卖盘≠成交量”，那么怎样看出成交量中哪些是以买成交或哪些是以卖成交？这里有一个计算公式，那就是“外盘＋内盘=成交量”。

委托以卖方成交的纳入“外盘”，委托以买方成交的纳入“内盘”。所以，如果外盘很大，则意味着多数卖的价位都有人来接，显示买势强劲；如果内盘过大，则意味着大多数的买入价都有人愿卖，显示卖方力量较大；如果内盘和外盘大体相近，则买卖力量相当。

3．成交量与股价的关系

成交量与股价的关系体现为两种情况，即“量价同向”和“量价背离”。

量价同向是指股价与成交量变化方向相同。股价上升，成交量也相伴而升，是市场继续看好的表现；股价下跌，成交量随之而减，说明卖方对后市看好，持仓惜售，转势反弹仍大有希望，如下图所示。

量价背离是指股价与成交量呈相反的变化趋势。股价上升而成交量减少或持平，说明股价的升势得不到成交量的支撑，这种升势难以维持；股价下跌但成交量上升，是后市低迷的前兆，说明投资者唯恐大祸降临而抛售离市，如下图所示。

4．正确看待成交量

成交量的大小与股价的涨跌成正比关系，这种量价配合的观点正常情况下是正确的，但在不正常情况下，比如主力有意设置陷阱时，往往一味痴迷于涨跌的正比关系，则会深受其害。

（1）温和放量。

这是指一只个股的成交量在前期持续低迷之后，突然出现一个类似“山形”的连续温和放量形态，这种放量形态称作“量堆”。个股出现底部的“量堆”现象，一般就可以证明有实力资金在介入。但这并不意味着投资者就可以马上介入，一般个股在底部出现温和放量之后，股价会随量上升，量缩时股价会适量调整。此类调整没有固定的时间模式，少则十几天，多则几个月，所以，此时投资者一定要分批逢低买入，并在支持买进的理由没有被证明是错误的时候，有足够的耐心用来等待。

需要注意的是，当股价温和放量上扬之后，其调整幅度不宜低于放量前期的低点，因为调整如果低过了主力建仓的成本区，至少说明市场的抛压还很大，后市调整的可能性较大，如下图所示。

（2）突放巨量。

对此种走势的研判，应该分作几种不同的情况来对待。一般来说，上涨过程中放巨量，通常表明多方的力量使用殆尽，后市继续上涨将很困难。而下跌过程中的巨量，一般多为空方力量的最后一次集中释放，后市继续深跌的可能性很小，短线的反弹可能就在眼前了。

另一种情况是逆势放量，在市场一片喊空声中放量上攻，造成了十分醒目的效果。这类个股往往只有一两天的行情，随后反而加速下跌，使许多在放量上攻那天跟进的投资者被套牢。如下图所示。

30.1.4 集合竞价揭示当天走势

集合竞价是指每个交易日9：15—9：25，由投资者按照自己所能接受的价格自由地进行买卖申报，由电脑交易主机系统对全部有效委托进行一次集中撮合的处理过程，这个过程称为集合竞价。

每一个交易日的第一个买卖时机就是集合竞价的时候，机构主力经常会借集合竞价跳空高开，拉高出货，或者跳空低开，打压建仓。通常情况下，散户的投资策略是卖出跌势股，买入热门股或强势股，而机构主力操盘恰恰反其道而行之，他们总是利用集合竞价，卖出热门股，买入超跌股。

因此，当集合竞价开始时，投资者如果发现手中持有的热门股跳空高开，同时伴随着大的成交量，就要提高警惕了，继续观察，开市半小时内，如果该股达到5％换手率，就应该做好逢高出手的准备。反之，当集合竞价开始时，投资者如果发现手中的热门股向上跳空高开的缺口较小，并且量价关系良好，则可以追涨。

集合竞价是大盘一天走势的预演，投资者在开盘前可以先看集合竞价的股价和成交额是高开还是低开，这通常预示着当天的股价是上涨还是下跌，集合竞价时成交量的大小往往对一天之内的成交活跃度有较大的影响。

一般来讲，“高开＋放量”说明做多意愿较强，则大盘当日收阳的概率较大，如下图所示。

“低开＋缩量”说明做空意愿较强，则大盘当日收阴的概率较大，如下图所示。

30.2 分时买入信号

要想在股市中赚钱，除了基本面分析，就是技术分析了，技术分析有很多，我们这一节主要研究通过分时图来判断和发现买入信号。

30.2.1 双线向上

这里所说的双线向上是指分时线和量比指标线在同一时段同时向上，即同时形成上升趋势，如下图所示分时走势图，股价持续上涨并持续得到了大量的成交量支持，说明股价良性上涨，这时，投资者就可以入场做多。

双线分离

双线分离就是分时线和量比走向呈喇叭形，分时线上涨，量比下跌，说明股价此时上涨已不需要成交量放大来配合。下图是主力高度控盘的结果，或者是缩量上攻，量价背离。

30.2.3 均价线支撑

均线支撑是指均价线支撑着分时线不往下跌的走势。均线支撑分为接近式、相交式、跌破式三种。接近式支撑是指分时线由上向下运行到均价线附近时就反弹。相交式支撑是指分时线向下运行与均价线相交的走势。跌破式支撑是指分时线向下跌破均价线后，在较短时间里，又被拉回均价线上的走势。

在第一次支撑出现后，如果股价涨势平缓，没有出现急涨的走势（指涨幅没有超过3％），随后出现的第二次和第三次支撑走势，均可放心买入。在第一次支撑出现后，如果股价大幅拉高，涨幅超过3％，此后出现的支撑，应该谨慎或放弃。

下图是接近式支撑，每个低点都是最佳买点。

下图是相交式支撑，每个低点都是最佳买点。

下图是跌破式支撑，在第一次跌破均线时，被快速拉高，是最佳买点，第三次跌破后被逐渐抬高，也可进入。

向上突破平台

向上突破平台是指分时线向上突破前面横向整理期间形成的平台的一种走势，该走势有以下特征。

（1）分时线必须在某一价位做一较长时间的横向整理，走势时间一般不少于半小时。

（2）分时线应贴近均价线波动，波动的幅度较小，所形成的高点大体处在同一水平线上。

（3）均价线在整理期间基本是一条水平线，无明显的波折。

（4）均价线必须向上越过平台的最高点。

提示

（1）在一个交易日中，有可能会出现多个“向上突破平台”的走势，第一个“向上突破平台”出现时，应该第一时间买入，第二个“向上突破平台”出现时，如果涨幅不大，也可买入，第三个“向上突破平台”出现时，应杜绝买入。

（2）设好止损点，如果遇到的是假突破，最好第二天逃离。

30.2.5 分时双平底

双平底是指股价经过一段下跌后，在低位出现了两个同值的低点，这两个低点，就叫双平底。双平底具有以下特征。

（1）股价下跌的幅度较大，一般要大于3％。

（2）两底的底点应为同值（第二底略高于前底也可，但绝不能低于前底）。

（3）第二底出现后，分时线必须反转向上，且要超过均价线或“颈位线”。

出现双平底时需要注意以下几点。

（1）双平底最佳买点有两处：一是第二底部出现后，分时线与均价线的交点；二是分时线向上突破“颈位线”的位置。

（2）双平底形成时，分时线必须始终处在均价线之下，即第一底部与第二底部之间的分时线不能向上穿越均价线。也就是说，两个的低点即两底之间的颈线位高点，均只能处在均价线之下。

（3）双平底有小双平底和大双平底，均可做多。

下图有一个小双底和一个大双底，两个双底均可买入。

30.2.6 分时头肩底

头肩底的曲线犹如倒置的两个肩膀扛一个头。股票价格从左肩处开始下跌至一定深度后弹回原位，然后重新下跌超过左肩的深度形成头部后再度反弹回原位；经过整理后开始第三次下跌，当跌至左肩位置形成右肩后开始第三次反弹，这次反弹的力度很大，很快穿过整个形态的颈部并且一路上扬。头肩底为典型的较大涨势的信号。

（1）急速的下跌，随后止跌反弹，形成第一个波谷，这就是通常说的“左肩”。形成左肩部分时，成交量在下跌过程中出现放大迹象，而在左肩最低点回升时则有减少的倾向。左肩形态如下图所示。

（2）第一次反弹受阻，股价再次下跌，并跌破了前一低点，之后股价再次止跌反弹形成了第二个波谷，这就是通常说的“头部”。形成头部时，成交会有所增加。头部形态如下图所示。

（3）第二次反弹再次在第一次反弹高点处受阻，股价又开始第三次下跌，但股价到与第一个波谷相近的位置后就不下去了，成交量出现极度萎缩，此后股价再次反弹形成了第三个波谷，这就是通常说的“右肩”。第三次反弹时，成交量显著增加。右肩形态如下图所示。

（4）第一次反弹高点和第二次反弹高点，用直线连起来就是一根阻碍股价上涨的“颈线”，但当第三次反弹时会在成交量配合下，将这根“颈线”冲破，使股价站在其上方。颈线形态如下图所示。

头肩底有以下几个特征。

（1）突破颈线时必须有量的巨增，若股价向上突破颈线时，成交量并无显著增加，有可能是一个假突破。

（2）头肩底形态的价格在突破颈线后更习惯于反抽，原因是落袋为安的交易者比较多，这时会出现明显的两个买点，如下图所示。

（3）头肩底形态的颈线常常向右方下倾，如果颈线向右方上倾，则意味着市场更加坚挺。

（4）头肩底有时会出现一头多肩，或多头多肩的转向形态，此类形态较为复杂。

下图出现了两个头肩底，图中有两个买点。第一个头肩底颈线向右下方倾斜，突破颈线后，成交量虽有增加但不明显，这时候应当谨慎进入。第二个头肩底颈线向右上方倾斜，突破颈线后，成交量巨增，并且有回抽出现，因此出现两个买点，在这两个买点可大胆买入。

30.2.7 分时多重底

分时多重底具有以下技术特征。

（1）分时多重底底部低点相对平齐，但顶部没有规则。

（2）分时多重底底部低点多位于重要的均线位或者重要的技术支撑位附近。

（3）分时多重底盘旋时间往往较长，多在60分钟以上，且横盘区间内呈现极度缩量状态。

（4）分时多重底底部盘旋时要对多空量能进行合计，绝大多数情况下，多方量能之和是有优势的，这是多方吸筹状态的临盘体现，这是买点的显现。

下图就是典型的分时多重底，该股从11：00左右一直到14：00，横盘了一个半小时，期间多次探底，低点相对平齐，横盘期间成交量萎缩，之后尾盘拉起，涨幅达7％。

V字尖底

V字尖底就是股价急跌，然后被快速拉起，股价线形成一个“V”形态。

V字尖底具有以下特征。

（1）该形态形成前，应是平开或低开，其后出现急跌的走势。

（2）该形态最低点的跌幅不能少于2％，低点停留的时间不能超过3分钟。

（3）该形态形成前，分时线应一直处在均价线之下。

（4）该形态的底部低点必须是负值，且下跌的幅度必须大于2％（下跌的幅度越大，则收益就越大）。

如下图所示，该股开盘即下跌，跌幅超过10％，触底后即可走高，是标准的V字尖底，如果在低点买入，当天可获利13.4％，是典型的下跌幅度大，收益大。

30.2.9 突破前高

突破前高是指股价在上升途中超过前期高点的走势。

突破前高买入时的注意点如下。

（1）在超过前期波峰的高点时，第一、第二次的突破，可以放心做多。在第三次要小心了，因为此时价位已高，获利较难。

（2）要注意日线图的走势。只有在日线图处于上升趋势，且价位不高时，才可放心做多。如果股价在盘整和下跌中的高位，则应在第三次突破前高时做空了。

如下图所示，第一次突破是最佳买点，在该点买入，当天可获利5.25％，第二次突破是次佳买点，在该点买入，当天可获利2.6％左右，第三次突破时应当谨慎，虽然从走势看，当天买入仍然能获利，但当时价位已经很高，即使获利也非常少。

上穿收盘线

上穿收盘线是指股价线由下向上波动到昨天的收盘线的上方时买入。

上穿收盘线买入的注意点如下。

（1）必须关注当天的开盘情况，只有当日是低开，特别是开盘后到分时线上穿昨日收盘线之前的这段时间里，分时线必须始终处在昨日收盘线之下。

（2）先高开再跌破收盘线后再回升到收盘线上时，不太适合买入。

（3）避免在开盘后深跌的“上穿”时买进，那很容易变成均线压力。

下图是典型的低开高走，开盘股价向下走，低于昨日收盘价，然后由下向上走，到昨天收盘价时可以买入，在该点买入，当日可获利3.2％左右。

30.3 分时卖出信号

上一节我们介绍了多种分时买入信号，这一节我们来介绍一些分时卖出时的信号。

30.3.1 双线向下

分时线和量比指标不仅可以提升投资者获利区间的所在，还可以帮助投资者回避股价下跌的风险。当分时线和量比指标同时形成下降趋势时，表示盘中的能量开始不断减小，是卖出的信号。

如下图所示，开盘时量比指标值非常大，但随后出现连续下滑走势，股价下跌过程中可以看到，分时线形成狼牙形态，说明有资金在坚决出货。

双线相对

双线相对即分时线下跌，量比却上涨，反映资金在盘中不断杀跌出货，这时应果断卖出。

30.3.3 均线压力

均线压力是指股价上升到均价线附近或短暂上穿均价线后，就回头下行的走势。

均线压力有以下几个特征。

（1）均线应一直处在分时线之上，且呈水平状态横向移动。

（2）分时线绝大数情况下，处在均线之下，一般不向上突破均价线，即使突破，停留的时间也很短，突破的幅度也不会很大，并且很快回到均价线的下方。

（3）分时线受到均线的阻挡前，需与均线有一段较大的距离，如果两线始终靠得很近，就不是均线压力，更不能按均线压力操作。

下图是个标准的均线压力卖出图。股价开盘后一路下跌，在10：25形成第一次均线压力，是最佳卖点。随后在10：45股价上穿均线，但短暂停留后又开始下跌，而且突破的幅度也是很大，11：00左右是第二次卖点。之后在11：20左右再次受到均线的压力后就一路狂跌，最终当天跌幅超8％。

提示

注意均线压力形态出现的价位。只有处在高价位的均线压力才可做空。如果是处在调整后的低位，最好不做空，而是持股待涨。

30.3.4 跌破平台

跌破平台是指分时线在离均线较近的地方进行长时间的横向整理后向下跌破平台的走势。

跌破平台有以下两个特征。

（1）跌破前，一定要出现一段横盘走势，形成一个明显的平台。

（2）分时线跌破平台的低点后，多数情况下会在短时间内又反弹到平台的低点附近，然后再次跌破平台的低点，此时就可确认跌破平台形态的形成，是最佳的卖点。

下图是标准的跌破平台图，股价开盘后沿均价线进行长时间的横盘，上下无大的波动，13：20向下跌破平台，形成最佳卖点。随后，在14：45短时间内又反弹到平台的低点附近，对跌破平台形态形成回抽确认，再度向下跌，是最后的卖点，此后股价一泻千里。

提示

跌破平台的卖出时机最好是在第一个跌破平台时。第二个次之，因为跌幅较大。

30.3.5 开盘急涨

开盘急涨分三种情况，即开后急涨、先跌后涨、盘后急涨。

开后急涨是一开盘就向上急涨。先跌后涨是一开盘后下跌一段，然后再向上急涨。盘后急涨是开盘后，横盘了一段时间才向上急涨。

开盘急涨有以下两个特征。

（1）上涨的过程在短时间内完成，分时线呈垂直上升状态，上涨的高度一般不低于2％。

（2）分时线与均价线的距离拉得较远。

下图是标准的开盘急涨卖出法（先跌后涨），开市后股价先向下跌一段，然后再向上急涨，在短短15分钟左右上涨幅达6％，符合先跌后涨卖出原则，是最佳卖点。

提示

（1）要快进快出。开盘急涨，一般会在当天出现急跌，急涨多高，就会下跌多深。

（2）开盘急涨的形态，其中间不能有波折，即使是短时间的升幅较高，也不能按“开盘急涨”操作。

30.3.6 分时双平顶

双平顶是指股价在经过一段涨势后，在高位形成了两个高点均为同值的顶部。

双平顶形态具有以下特征。

（1）形成的两个顶部高点应为同值，且应处在均价线之上。

（2）“双平顶”形成时，当日的股价上涨幅度应高于3％。

下图所示的双平顶出现得比较晚，在形成两个双平顶时，涨幅到7.71％而且处在最高位，完全符合涨幅度应高于3％的条件，可在第二顶形成后的下一档价位卖出。

提示

（1）形成“双平顶”形态时，上涨幅度越大，有效性越大。上涨幅度小于3％，避免操作。

（2）“双平顶”形态的最佳卖点，为第二顶形成后的下一档或下两档价位。

（3）“双平顶”形态只有在高位或波段的顶部时，才可放心做空。

30.3.7 对称上涨

对称上涨是指股价先跌后涨，且涨跌的幅度大体相当的走势，是高位卖出的一个十分有效的指标。对称上涨又分为“急跌急涨”和“缓跌缓涨”。
对称上涨具有以下特征。

（1）下跌和上涨的幅度应大体相当或相等。

（2）该形态下跌的低点到上涨的高点的波动幅度应在3％以上，小于3％的“对称上涨”不适合操作。

下图是个典型的“缓跌缓涨”的形态，股价开盘即开始缓慢下跌，直到10：30跌了3.31％后开始反弹，约11：20反弹幅度达到3.8％后又开始走低，走势符合股价先跌后涨，且涨跌的幅度达到3％以上，是个不错的卖点。

30.3.8 分时头肩顶

头肩顶和头肩底正好相反，股票价格从左肩处开始上涨至一定高度后跌回原位，然后重新上涨超过左肩的高度形成头部后再度跌回原位。经过整理后开始第三次上升，当上涨至左肩位置形成右肩后开始第三次回跌，这次下跌的力度很大，很快穿过整个形态的颈部并且一路下跌。头肩顶为典型的卖出信号。头肩顶形态示意图如下图所示。

头肩顶形态走势可以分为以下几个不同部分。

（1）形成左肩。

持续一段上升的时间，成交量很大，过去在任何时间买进的人都有利可图，于是开始获利沽出，令股价出现短期的回落，成交较上升到其顶点时有显著减少。

（2）形成头部。

股价经过短暂的回落后，又有一次强力的上升，成交亦随之增加。不过，成交量的最高点较之于左肩部分，明显减退。股价升破上次的高点后再一次回落，成交量在这次回落期间亦同样减少。

（3）形成右肩。

股价下跌到接近上次的回落低点后又再获得支持回升，可是，市场投资的情绪显著减弱，成交较左肩和头部明显减少，股价没法抵达头部的高点便告回落，于是形成右肩。

（4）跌破。

从右肩顶下跌穿破由左肩底和头部底所连接的底部颈线，其突破颈线的幅度要超过市价的3％。

如下图所示，在早盘10：15—10：45出现了典型的头肩顶。

高手秘技

技巧1 查看历史上某天的分时图

同花顺软件不仅可以查看当天的分时图，也可以查看历史上某天的分时图，具体的操作步骤如下。1　启动同花顺软件，单击左侧的【K线图】选项卡，然后输入需要查看的股票的代码或名称（简写也可以），例如“600019”（宝钢股份），如右图所示。2　将鼠标指针放到K线图上，即可弹出日期，如右图所示。

找到需要的日期，然后双击，即可弹出该日的分时图，如右图所示。

提示

如果要找的日期不在当前页面，可以单击鼠标右键，在弹出的快捷菜单上选择【平移曲线】选项，当鼠标变成“”时按住鼠标左键左右拖动，直到出现所要的日期。

技巧2 动态观察历史分时图

在同花顺中，通过【历史重现】可以动态查看某个时刻的分时走势图，以便投资者观察分析。

动态观察历史分时图的具体操作步骤如下。

1　启动同花顺软件，在相应股票分时走势图界面双击鼠标，弹出右图所示界面。

单击【历史重现】标签，在弹出的对话框中设定查看的日期和时间段，如右图所示。

3　查看的日期和时间段设定完成后，单击播放按钮，即可观察分时图的动态变化，如右图所示。