智能预警和智能选股

本章引语

股市是谣言最多的地方，如果每听到什么谣言，就要买进卖出的话，那么钱再多，也不够赔。

——是川银藏

股市到处是地雷和陷阱，如何能提前预警，排除地雷，绕开陷阱，选出真正意义上的绩优股、潜力股是获利的关键。同花顺的智能预警和智能选股可以为投资者提供这方面的帮助。

本章要点

★ 智能预警

★ 智能选股

31.1 智能预警

同花顺的智能预警功能能帮助投资者监控股票的涨跌幅度、绝对价位、成交量异动、量比、指标突破价位等。

31.1.1 股票预警

1　选择【智能】【股票预警】菜单命令，弹出【股票预警】对话框，如下图所示。

2　单击左下角的【添加预警】按钮，弹出【添加预警】对话框，在该对话框中，可以添加预警的股票以及设置预警条件，如下图所示。

单击【其他条件】按钮，弹出【其他条件】对话框，选择【YJ001 价格上破N元】，并设置价格上破数值和卖出数量，如下图所示。

4　其他条件设置完成后，单击【确定】按钮返回【添加预警】界面，单击【预警方式】按钮，弹出【预警方式】对话框，在该对话框中选择预警提示方式，如下图所示。

5　单击【确定】按钮返回【添加预警】界面，再单击【确定】按钮，在【股票预警】对话框即可显示这些预警条件，如下图所示。

提示

如果对某个预警条件不满意，可以勾选该预警条件进行修改、删除或关闭。

鹰眼盯盘

【鹰眼盯盘】与上一节的【股票预警】功能类似，它可以帮助投资者查看盘中的一些异动的股票。投资者可以对鹰眼盯盘进行设置，选择满足条件时给出提示。鹰眼盯盘的设置步骤如下。

1　选择【智能】【鹰眼盯盘】菜单命令，弹出【结果显示】对话框，如下图所示。

2　单击【鹰眼盯盘】选项卡，并单击下方的【设置】按钮，弹出【盯盘条件设置】对话框，在该对话框中，可以选择盯盘的条件，如下图所示。

3　单击【保存退出】按钮，返回【结果显示】对话框，弹出【启动盯盘】按钮，即可将符合条件的股票筛选出来，如下图所示。

双击鹰眼盯盘的股票，可以看到该股票的分时走势图，如下图所示。

5　鼠标右键单击鹰眼盯盘的股票，在弹出的快捷菜单中选择【导出结果】选项，然后选择导出的结果的打开方式，即可将该股票的结果导出，如下图所示。

6　在弹出的【表格数据输出】对话框中单击【浏览】按钮，选择保存的位置，如下图所示。

7　单击【导出】按钮，即可将数据保存到选择的位置，找到保存路径打开保存数据，如下图所示。

短线精灵

短线精灵可以帮助投资者捕捉强势股，并在第一时间掌握震荡异动的个股，方便做出相应的决策。选择【智能】【短线精灵】菜单命令，弹出【短线精灵】窗口，如下图所示。

【全】：在窗口中单击【全】按钮，可以显示发生异动的全部股票。在该窗口中可以看到哪些股票拉升涨停，哪些股票遭到猛烈打击。

【个】：在【全】页面中双击某只个股，再单击【个】按钮，即可在窗口中显示该股票的全部情况，如下图所示。

【自】：单击【自】按钮，可以在窗口中显示自选股的数据。

【统】：单击【统】按钮，可以在窗口中显示异动股的异动次数。

【表】：单击【表】按钮，可以在窗口中查看当日和历史统计信息，单击日期，可以切换之前的统计信息，如下图所示。

【设】：单击【设】按钮，可以进行设置，如下图所示。

31.2 智能选股

除了智能预警功能，同花顺软件还提供了问财选股、形态选股和选股平台等智能选股功能，通过这些功能，投资者可以快速地选出符合自己要求的股票。

31.2.1 问财选股

【问财选股】通过输入搜索条件，选出符合自己的股票、基金、港股等，也可以通过搜索条件搜索需要的信息等。

1　选择【智能】【问财选股】菜单命令，弹出【问财选股】对话框，如下图所示。

在输入框中输入搜索条件，例如，输入“上周连涨三天以上的股票”，然后单击【问一下财】按钮，即可搜索出满足相关条件的股票，如下图所示。

3　将鼠标指针放到搜索出来的股票旁边，可以查看该股的分时线、日线、周线和月线图，如下图所示。

提示

为了便于投资者决策分析，同花顺软件还根据上市公司所在地域和上市公司所包含的概念对所有企业进行了分类。

4　选择【信息】选项卡，然后输入搜索条件，可以搜索出相关的新闻信息，如输入“反弹暴跌”，然后单击【问一下财】按钮，即可弹出相关的新闻信息，如下图所示。

5　选择【百科】选项卡，然后输入搜索条件，可以搜索出相关的词条解释，如输入“量比”，然后单击【问一下财】按钮，即可弹出对量比的解释，如下图所示。

形态选股

形态选股也是智能选股的一种，通过形态选股，可以筛选出和要求形态走势相同的股票。形态选股的具体操作步骤如下。

1　选择【智能】【形态选股】菜单命令，弹出【形态选股方案】对话框，如下图所示。

2　选择【V形顶】选项，然后单击【执行选股】按钮，即可弹出与V形顶走势相同的股票，如下图所示。

单击【设置】按钮，在弹出的【形态方案设置】对话框中，可以对形态方案重新设置，如下图所示。

4　重新设置形态方案后，单击【重新选股】按钮，即可选出新方案筛选条件下的股票，如下图所示。

31.2.3 选股平台选股

【选股平台】功能很丰富，既可以通过【选股平台】的【智能选股】直接选股，也可以通过某一技术条件或某些技术条件组合来选股。

1．直接选股

1　选择【智能】【选股平台】菜单命令，弹出数据下载提示框，如下图所示。

2　单击【直接进入】按钮，弹出【选股平台】对话框，如下图所示。提示
单击【下载数据】按钮可以下载更完整的数据，不过需要下载网站测速，选择最优下载网站，比较麻烦，我们这里主要介绍选股平台功能，因此就直接进入选股平台了。

3　单击【K线选股】【智能选股】选项，然后选择【K_51创新30日历史新高】选项，如图所示。

4　单击【执行选股】按钮，即可选出符合条件的股票，如下图所示。

2．条件选股

1　在【选股平台】对话框中，选择【技术指标】【趋势指标】菜单命令，单击【MV成本均价线】选项，并勾选【服务器选股】复选框，如下图所示。

单击【高级选项】【选择板块】选项，弹出【适用代码设置】对话框，如下图所示。

3　双击【适用代码】选项框中的【上证A股】和【深证A股】将它们删除，然后选择【自定义分类】【ETF板块】，并单击“”按钮将它添加到【适用代码】选项卡，如下图所示。

4　单击【确定】按钮，返回【选股平台】界面，单击【执行选股】按钮，即可选出符合条件的股票，如下图所示。

5　单击【存至板块】按钮，弹出【选择板块】对话框，如下图所示。

6　选择【板块4】，然后单击【板块改名】按钮，将板块的名字改为【ETF板块】，然后单击【确定】按钮，即可将所选的股票保存到新建的【ETF板块】。退出选股平台后，单击【工具】【自选股板块设置】，在弹出的【自选股板块设置】对话框中，即可看到刚选的股票，如下图所示。

使用组合条件选股1　在【选股平台】对话框上，单击【组合条件】按钮，打开组合条件窗口，如下图所示。

2　选择【K线选股】【高级选股】【K_07连续N日下跌】选项，并单击【添加】按钮，将它添加到组合条件框中，如下图所示。

3　重复执行步骤2，选择【条件选股】【财务选股】【高级选股】【c_02流通盘选股】，并单击【添加】按钮，将它添加到组合条件框中，如下图所示。

4　单击【执行选股】按钮，选股结束后单击【退出选股】按钮，结果如下图所示。

高手秘技
技巧1 副屏显示
副屏显示可以同时在两个屏幕操作，相互不影响，具体操作步骤如下。

1　启动同花顺软件，单击工具栏【多窗口】的下拉按钮，选择副屏显示，如右图所示。

2　继续主屏操作并不影响副屏显示，如右图所示。

技巧2 如何快速选出优质个股

【快捷优选】功能，能轻轻松松为您选择优质个股，让您在股市中稳中求进，找到属于自己的赢利点。【快捷优选】的具体操作步骤如下。

1　在同花顺软件界面直接输入“78”并按回车键，如下图所示。提示
除了通过键盘精灵进入【快捷优选】界面，用户还可以通过单击【选股】【快捷优选】进入。

在弹出的对话框中选择【快捷优选】的选股条件，例如选择【尖三兵】，单击【执行选股】按钮后，结果如下图所示。

提示

单击【行情选股】标签，然后选择相应选股条件，也可以对股票进行智能筛选，例如这里选择【走势选股】【涨幅排名】【近30个交易日】按钮，结果如下图所示。