

<table>
	<tr>
	    <th width=20% align="center">属性</th>
	    <th width=30% align="center">属性值</th>
	    <th width=50% align="center">描述</th>  
	</tr >
	<tr >
	    <td rowspan="2">type</td>
	    <td>text</td>
	    <td>单行文本输入框</td>
	</tr>
	<tr>
	    <td>password</td>
	    <td>密码输入框</td>
	</tr>
	<tr>
	    <td>name</td>
	    <td colspan="2" align="center">用户自定义</td>
	</tr>
	<tr>
	    <td >value</td>
	    <td >用户自定义</td>
	    <td >默认文本值</td>
	</tr>
	<tr>
	    <td >size</td>
	    <td >正整数</td>
	    <td >控件在页面中的显示宽度</td>
	</tr>
	<tr>
	    <td >checked</td>
	    <td >checked</td>
	    <td >定义选择控件默认被选中项</td>
	</tr>
</table>





<table>
   <tr><th width=10%  align="center">版块</th><th width=10%  align="center">项目名称</th><th width=10%  align="center">姓名</th><th width=30%  align="center">本周主要工作</th><th width=20%  align="center">本周主要成果</th><th width=20%  align="center">下周工作计划</th></tr>
   <tr><td>底层能力</td><td>语音集成</td><td>莫嘉琪</td><td>封装声纹相关接口</td><td>封装声纹相关接口</td><td>封装翻译相关接口</td></tr>
    <tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
    <tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
    <tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
    <tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>





<table>
   <tr><th width=10% >版块</th><th width=10% >项目名称</th><th width=10% >姓名</th><th width=30% >本周主要工作（6日-10日）</th><th width=20% >本周主要成果（6日-10日）</th><th width=20% >下周工作计划（13日-17日）</th></tr>
   <tr><td>底层能力</td><td>语音集成app</td><td>莫嘉琪</td><td>1、封装声纹相关接口，包括注册、确认、识别、删除、VAD等功能。<br/>2、根据元宇宙演示要求，修改asr接口，重新编写接口文档，部署对应接口，并和机器人方进行联调。</td><td>1、封装声纹相关接口。<br/>2、根据元宇宙演示要求，修改asr接口，并和机器人进行联调。</td><td>1、封装翻译相关接口。<br/>2、处理元宇宙语音相关事项。</td></tr>
   <tr><td rowspan="4">电网管理平台</td><td>法律案件智能化OCR</td><td>冯勤宇</td><td>1、法律案件语料预处理，将852份扫描版pdf语料转成文本，并安排标注人员进行标注。</td><td></td><td>1、传票中的案发时间、案号、案由、审理机构信息提取功能开发。</td></tr>
   <tr><td>围标串标</td><td>莫嘉琪</td><td></td><td></td><td>1、根据需求修改硬编码接口，进行测试、打包。</td></tr>
   <tr><td>智能辅助写作</td><td>杜文锋</td><td>1、完成素材推荐的部署文档说明编写，内容包括：部署前要准备什么包、硬件推荐要求，端口申请要求，部署命令步骤，启动关闭，配置说明，部署验证测试等。<br/>2、指导其他部门的算法同事实施模型优化的工作。</td><td>1、完成素材推荐的部署文档说明编写。</td><td></td></tr>
   <tr><td>智能合同审查</td><td>杜文锋</td><td>1、V1.0版本业务专家反馈优化建议共30项，其中28项需要优化，已优化18项。<br/>2、V1.1版本测试组完成测试，反馈问题共29项，已修复其中的4项。</td><td></td><td>1、完成V1.0的其余10项优化。<br/>2、完成V1.1的其余25项问题修复。<br/>3、组件打包，并对接第二轮测试。</td></tr>
   <tr><td  rowspan="3" >调度</td><td>OMS智能操作票</td><td>冯勤宇</td><td>1、编写数据调度脚本，将云南全量台账数据从Oracle数据库调度到es。<br/>2、与云南现场人员沟通部署、测试、上线情况，梳理新增功能在云南现场上线的流程。</td><td></td><td></td></tr>
   <tr><td  rowspan="2" >配网调度辅助决策</td><td>陈文波</td><td>1、编写应急预案静态首页。<br/>2、开发前端知识图谱。<br/>3、开发环境的搭建。</td><td>1、编写应急预案首页前端，完成约50%。<br/>2、配网调度辅助决策首页前端，完成约50%。<span style='mso-spacerun:yes;'>&nbsp;</span></td><td>1、应急预案前端首页与接口对接<br/>2、配网调度辅助决策首页与接口对接<br/>3、知识图谱api对接<br/>4、智能语音交互app开发</td></tr>
   <tr><td>冯勤宇</td><td>1、使用GRU+CRF与规则结合的方式解析应急预案文档，提取预案名称、预案编号、负责单位等22个字段。<br/>2、设计应急预案搜索功能在配网调度辅助决策产品中的应用。</td><td>1、完成应急预案文档解析，提取预案编号、负责单位等22个字段。</td><td>1、研发配网调度辅助决策产品的应急预案搜索模块。</td></tr>
   <tr><td>客服</td><td>声纹识别</td><td>莫嘉琪</td><td></td><td></td><td>1、完成演示脚本并提供给到对应的人。</td></tr>
   <tr><td  rowspan="6" >其他</td><td>文档编写</td><td>刘会河</td><td>1、智能外呼机器人调研及PPT编写。<br/>2、参与语音标注标准PPT编写。<br/>3、参与人工智能电力业务组件研发及完善可研内容整理。</td><td></td><td></td></tr>
   <tr><td>智能语音辅助标注</td><td>杜文锋</td><td>1、完成智能语音辅助标注组件的开发，并编写使用指南。</td><td>1、完成智能语音辅助标注组件的开发，并编写使用指南。</td><td></td></tr>
   <tr><td  rowspan="4" >其他</td><td>杜文锋</td><td>1、参与语音标注标准PPT编写。<br/>2、参与人工智能四期可研智能合同审查部分的编写。<br/>3、协助实施人员更新智用机器人服务。</td><td></td><td></td></tr>
   <tr><td>冯勤宇</td><td>1、明年重点规划PPT编写。<br/>2、研发任务单编写。</td><td></td><td></td></tr>
   <tr><td>刘会河</td><td>1、面试相关事情。</td><td></td><td></td></tr>
   <tr><td>莫嘉琪</td><td>1、根据习峰那边的需求，爬取包括数字城市、智慧城市的招标公告。<br/>2、制作调度智能语音交互PPT。<br/>3、跟平台组开会沟通中科语音训练环境集成问题。<br/>4、完成工作联系单的填写。</td><td></td><td>1、验证平台上面中科语音训练环境（e2e离线、e2e在线），走通全流程。</td></tr>
  </table>





<table>
   <tr>
    <th width=10% >版块</th>
    <th width=10% >项目名称</th>
    <th width=10% >姓名</th>
    <th width=30% >本周主要工作（6日-10日）</th>
    <th width=20% >本周主要成果（6日-10日）</th>
    <th width=20% >下周工作计划（13日-17日）</th>
   </tr>
    <tr>
    <td>底层能力</td>
    <td>语音集成app</td>
    <td>莫嘉琪</td>
    <td>1、封装声纹相关接口，包括注册、确认、识别、删除、VAD等功能。<br/>2、根据元宇宙演示要求，修改asr接口，重新编写接口文档，部署对应接口，并和机器人方进行联调。</td>
    <td>1、封装声纹相关接口。<br/>2、根据元宇宙演示要求，修改asr接口，并和机器人进行联调。</td>
    <td>1、封装翻译相关接口。<br/>2、处理元宇宙语音相关事项。</td>
   </tr>
   <tr>
    <td rowspan="4">电网管理平台</td>
    <td>法律案件智能化OCR</td>
    <td>冯勤宇</td>
    <td>1、法律案件语料预处理，将852份扫描版pdf语料转成文本，并安排标注人员进行标注。</td>
    <td></td>
    <td>1、传票中的案发时间、案号、案由、审理机构信息提取功能开发。</td>
   </tr>
   <tr>
    <td>围标串标</td>
    <td>莫嘉琪</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>1、根据需求修改硬编码接口，进行测试、打包。</td>
   </tr>
   <tr>
    <td>智能辅助写作</td>
    <td>杜文锋</td>
    <td>1、完成素材推荐的部署文档说明编写，内容包括：部署前要准备什么包、硬件推荐要求，端口申请要求，部署命令步骤，启动关闭，配置说明，部署验证测试等。<br/>2、指导其他部门的算法同事实施模型优化的工作。</td>
    <td>1、完成素材推荐的部署文档说明编写。</td>
    <td></td>
   </tr>
   <tr>
    <td>智能合同审查</td>
    <td>杜文锋</td>
    <td>1、V1.0版本业务专家反馈优化建议共30项，其中28项需要优化，已优化18项。<br/>2、V1.1版本测试组完成测试，反馈问题共29项，已修复其中的4项。</td>
    <td></td>
    <td>1、完成V1.0的其余10项优化。<br/>2、完成V1.1的其余25项问题修复。<br/>3、组件打包，并对接第二轮测试。</td>
   </tr>
   <tr>
    <td  rowspan="3" >调度</td>
    <td>OMS智能操作票</td>
    <td>冯勤宇</td>
    <td>1、编写数据调度脚本，将云南全量台账数据从Oracle数据库调度到es。<br/>2、与云南现场人员沟通部署、测试、上线情况，梳理新增功能在云南现场上线的流程。</td>
    <td></td>
    <td></td>
   </tr>
   <tr>
    <td  rowspan="2" >配网调度辅助决策</td>
    <td>陈文波</td>
    <td>1、编写应急预案静态首页。<br/>2、开发前端知识图谱。<br/>3、开发环境的搭建。</td>
    <td>1、编写应急预案首页前端，完成约50%。<br/>2、配网调度辅助决策首页前端，完成约50%。<span style='mso-spacerun:yes;'>&nbsp;</span></td>
    <td>1、应急预案前端首页与接口对接<br/>2、配网调度辅助决策首页与接口对接<br/>3、知识图谱api对接<br/>4、智能语音交互app开发</td>
   </tr>
   <tr>
    <td>冯勤宇</td>
    <td>1、使用GRU+CRF与规则结合的方式解析应急预案文档，提取预案名称、预案编号、负责单位等22个字段。<br/>2、设计应急预案搜索功能在配网调度辅助决策产品中的应用。</td>
    <td>1、完成应急预案文档解析，提取预案编号、负责单位等22个字段。</td>
    <td>1、研发配网调度辅助决策产品的应急预案搜索模块。</td>
   </tr>
   <tr>
    <td>客服</td>
    <td>声纹识别</td>
    <td>莫嘉琪</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>1、完成演示脚本并提供给到对应的人。</td>
   </tr>
   <tr>
    <td  rowspan="6" >其他</td>
    <td>文档编写</td>
    <td>刘会河</td>
    <td>1、智能外呼机器人调研及PPT编写。<br/>2、参与语音标注标准PPT编写。<br/>3、参与人工智能电力业务组件研发及完善可研内容整理。</td>
    <td></td>
    <td></td>
   </tr>
   <tr>
    <td>智能语音辅助标注</td>
    <td>杜文锋</td>
    <td>1、完成智能语音辅助标注组件的开发，并编写使用指南。</td>
    <td>1、完成智能语音辅助标注组件的开发，并编写使用指南。</td>
    <td></td>
   </tr>
   <tr>
    <td  rowspan="4" >其他</td>
    <td>杜文锋</td>
    <td>1、参与语音标注标准PPT编写。<br/>2、参与人工智能四期可研智能合同审查部分的编写。<br/>3、协助实施人员更新智用机器人服务。</td>
    <td></td>
    <td></td>
   </tr>
   <tr><td>冯勤宇</td><td>1、明年重点规划PPT编写。<br/>2、研发任务单编写。</td><td></td><td></td></tr>
   <tr><td>刘会河</td><td>1、面试相关事情。</td><td></td><td></td></tr>
   <tr><td>莫嘉琪</td><td>1、根据习峰那边的需求，爬取包括数字城市、智慧城市的招标公告。<br/>2、制作调度智能语音交互PPT。<br/>3、跟平台组开会沟通中科语音训练环境集成问题。<br/>4、完成工作联系单的填写。</td><td></td><td>1、验证平台上面中科语音训练环境（e2e离线、e2e在线），走通全流程。</td></tr>
  </table>
